南京（1129年8月18日 - 1129年，46岁，作品：4）
1129年，46岁
1129年8月18日　明诚卒于建康，清照为文祭之。作品：《祭赵湖州文》

祭赵湖州文（1129年8月18日） 宋 · 李清照
白日正中，叹庞翁之机捷；坚城自堕，怜杞妇之悲深。


1129年8月　葬毕明诚，大病，时势日亟，以文物器皿托李擢带往洪州。
1129年8月　病起，有词。作品：《山花子》（病起萧萧两鬓华）

摊破浣溪沙 其二 （1129年8月） 宋 · 李清照
病起萧萧两鬓华，卧看残月上窗纱。
豆蔻连梢煎熟水，莫分茶。
枕上诗书闲处好，门前风景雨来佳，终日向人多酝藉，木犀花。
【评注】
这首词创作于作者的晚年，主要写她病后的生活情状，委婉动人。
“病起 ”，说明曾经长期卧床不起，此刻已能下床活动了 。“萧萧”是头发花白稀疏的样子。词中系相对病前而言，因为大病，头发白了许多，而且掉了不少。至此，作者即刻打住，下句另起一意。这个处理极妙，意思似乎是说，头发已经那样，何必再去管它，还是料理今后罢。这不仅表现了作者的乐观态度，行文也更简洁。
下面接写了看月与煎药。因为还没有全好，又在夜里，作者做不了什么事，只好休息，卧着看月。“卧看 ”，是因为大病初起，身子乏力，同时也说明作者心情闲散，漫不经心，两字极为传神 。“上”字说明此乃初升之月，则此残月当为下弦月，此时入夜还浅。
病中的人当然不能睡得太晚，写得极为逼真。上句写的是衰象，此句却是乐事，表明作者确实不太以发白为念了。“豆蔻”为植物名，种子有香气，可入药，性辛温，能去寒湿 。“熟水”是宋人常用饮料。分茶是宋人以沸水冲茶而饮的一种方法，颇为讲究 。“莫分茶”即不饮茶，茶性凉 ，与豆蔻性正相反，故忌之。以豆蔻熟水为饮，即含有以药代茶之意。这又与首句呼应。人儿斜卧，缺月初上，室中飘散缕缕清香，一派闲静气氛。
下片写白日消闲情事。观书、散诗、赏景，确实是大病初起的人消磨时光的最好办法 。“闲处好”一是说这样看书只能闲暇无事才能如此；一是说闲时也只能看点闲书，看时也很随便，消遣而已。对一个成天闲散在家的人说来，偶然下一次雨，那雨中的景致，却也较平时别有一种情趣。俞平伯说这两句“写病后光景恰好。说月又说雨，总非一日的事情 。”（《唐宋词选释 》）所见极是。末句将木犀拟人化，结得隽永有致 。“木犀”即桂花，点出时间。本来是自己终日看花，却说花终日“向人”，把木犀写得非常多情，同时也表达了作者对木犀的喜爱，见出她终日都在把它观赏。“酝藉”，写桂花温雅清淡的风度。木犀花小淡黄，芬芳徐吐，不象牡丹夭桃那样只以浓艳媚人，用“酝藉”形容，亦极得神 。“酝藉”又可指含蓄香气而言。
此词格调轻快，心境怡然自得，与同时其他作品很不相同。通篇全用白描，语言朴素自然，情味深长。


1129年11月　清照两舅王仲山、王仲嶷降金。
1129年11月　金人陷洪州，连舻渡江之书散为云烟。
1129年11月　往依弟李迒。
1129年　离建康追随高宗南下，途中有词怀念明诚。作品：《浪淘沙》（帘外五更风）

浪淘沙令（1129年） 宋 · 李清照
帘外五更风。
吹梦无踪。
画楼重上与谁同。
记得玉钗斜拨火，宝篆成空。
回首紫金峰。
雨润烟浓。
一江春浪醉醒中。
留得罗襟前日泪，弹与征鸿。

1129年　再作词抒悼念明诚之情。作品：《孤雁儿》（藤床纸帐朝眠起）

孤雁儿 世人作梅词，下笔便俗。予试作一篇，乃知前言不妄耳（1129年） 宋 · 李清照
藤床纸帐朝眠起，说不尽无佳思。
沈香断续玉炉寒，伴我情怀如水。
笛声三弄，梅心惊破，多少春情意。
小风疏雨萧萧地，又催下千行泪。
吹箫人去玉楼空，肠断与谁同倚。
一枝折得，人间天上，没个人堪寄。
【评注】
这首词明为咏梅，暗为悼亡，寄托了词人对于朝廷南迁后不久不幸病故的爱侣赵明诚的深挚感情和凄楚哀思。全词以景衬情，将环境描写与心理刻画融为一体，营造出一种孤寂凄婉的意境，取得了感人至深的艺术效果。词调原名《御街行 》，后变格为《孤雁亡 》，专写离别悼亡等悲伤之情。词人取后者，盖以自况。
“藤床纸帐朝眠起，说不尽，无佳思 。”开门见山，倾诉寡居之苦。藤床，乃今之藤躺椅。据明高濂《遵生八笺》记载，藤制，上有倚圈靠背，后有活动撑脚，便于调节高低。纸帐，亦名梅花纸帐。据宋林洪《山家清供》云，其上作大方形帐顶，四周用细白布制成帐罩，中置布单、楮衾、菊枕、蒲褥。在宋人词作中 ，这种陈设大都表现凄凉慵怠情景 。朱敦儒《念奴娇》云：“照我藤床凉似水。”意境相似，写一榻横陈，日高方起，心情孤寂无聊“沉香断续玉炉寒”，使人想起词人《醉花阴》中的“瑞脑销金兽 ”。然而着一“寒”字 ，更突出了环境的凄冷与心境之痛苦。
此时室内唯有时断时续的香烟以及香烟灭了的玉炉相伴 。“伴我情怀如水”一句，把悲苦之情变成具体可感的形象。
“笛声三弄，梅心惊破，多少游春意 。”以汉代横吹曲中的《梅花落》照应咏梅的命题，让人联想到园中的梅花，好象一声笛曲，催绽万树梅花，带来春天的消息。然“梅心惊破”一语更奇，不仅说明词人在语言的运用上有所发展，而且显示出她在感情上曾被激起一刹那的波澜 ，然而意思很含蓄。闻笛怀人，因梅思春 ，在她词中是不止一次用过。这是一歇拍，词从这一句开始自然地过渡到下片，上片主要写自己的凄冷孤苦，下片则着重写对爱侣赵明成的思念。
下阕正面抒写悼亡之情，词境由晴而雨，跌宕之中意脉相续 。“小风 ”句，将外境与内境融为一体。
门外细雨潇潇，下个不停；门内伊人枯坐，泪下千行。以雨催泪，以雨衬泪，写感情的变化，层次鲜明，步步开掘，愈写愈深刻；但为什么“无佳思 ”，为什么“情怀如水”和泪下千行，却没有言明。直至“吹箫人去玉楼空，肠断与谁同倚 ”，才点明怀念丈夫的主旨 。“吹箫人去”用的是秦穆公女弄玉与其夫箫史的典故，见《列仙传》。这里的“吹箫人”是说箫史，比拟赵明诚。明诚既逝，人去楼空，纵有梅花好景，又有谁与她倚阑同赏呢？词人回想当年循城远览，踏雪寻梅的情景，心中不由怆然感伤。
结尾三句化用陆凯赠梅与范晔的故事，表达了深重的哀思。陆凯当年思念远在长安的友人范晔，曾折下梅花赋诗以赠。可是词人今天折下梅花，找遍人间天上，四处茫茫，没有一人可供寄赠。其中“人间天上”一语，写尽了寻觅苦；“没个人堪寄”，写尽了怅然若失之伤。全词至此，戛然而止，而一曲哀音，却缭绕不绝。
这首词妙在化用典故，婉若已出；咏梅悼亡，浑然一体；口语入词，以俗写雅，独树一枝。