宁波（庆元府）（1130年2月 - 1130年3月，47岁，作品：1）
1130年，47岁
1130年2月　追随高宗奔命两浙，到明州。
1130年3月　入海，有词志其事。作品：《渔家傲》（天接云涛连晓雾）

渔家傲（1130年3月） 宋 · 李清照
天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞；
彷佛梦魂归帝所，闻天语，殷勤问我归何处。
我报路长嗟日暮，学诗谩有惊人句；
九万里风鹏正举，风休住，蓬舟吹取三山去。
【评注】
这首词气势磅礴、豪迈，是婉约派词宗李清照的另类作品，具有明显的豪放派风格。近代梁启超评为：“此绝似苏辛派，不类《漱玉集》中语 。”可谓一语中的，道破天机。
南渡以前，李清照足不出户 ，多写闺中女儿情；南渡以后，“飘流遂与流人伍 ”，视野开始开阔起来。据《金石录后序》记载建炎四年（1130）春间，她曾在海上航行 ，历尽风涛之险。词中写到大海、乘船，人物有天帝及词人自己，都与这段真实的生活所得到的感受有关。
词一开头，便展现一幅辽阔、壮美的海天一色图卷。这样的境界开阔大气，为唐五代以及两宋词所少见。写天、云、雾、星河、千帆，景象已极壮丽，其中又准确地嵌入了几个动词，则绘景如活，动态俨然。“接”、“连”二字把四垂的天幕、汹涌的波涛、弥漫的云雾，自然地组合在一起，形成一种浑茫无际的境界。而“转”、“舞”两字，则将词人在风浪颠簸中的感受，逼真地传递给读者。所谓“星河欲转 ”，是写词人从颠簸的船舱中仰望天空，天上的银河似乎在转动一般。“千帆舞”，则写海上刮起了大风，无数的舟船在风浪中飞舞前进。船摇帆舞，星河欲转，既富于生活的真实感，也具有梦境的虚幻性，虚虚实实，为全篇的奇情壮采奠定了基调。因为这首词写的是“梦境”，所以接下来有“仿佛”三句。“仿佛”以下这三句 ，写词人在梦中见到天帝。“梦魂”二字，是全词的关键。词人经过海上航行，一缕梦魂仿佛升入天国，见慈祥的天帝。在幻想的境界中，词人塑造了一个态度温和、关心民瘼的天帝。“殷勤问我归何处”，虽然只是一句异常简洁的问话，却饱含着深厚的感情，寄寓着美好的理想。
此词则上下两片之间，一气呵成，联系紧密。上片末二句是写天帝的问话，过片二句是写词人的对答。问答之间，语气衔接，毫不停顿。可称之为“跨片格”。“我报路长嗟日暮”句中的“ 报”字与上片的“问”字，便是跨越两片的桥梁。“路长日暮”，反映了词人晚年孤独无依的痛苦经历，然亦有所本。词人结合自己身世，把屈原在《 离骚》中所表达的不惮长途运征，只求日长不暮，以便寻觅天帝，不辞上不求索的情怀隐括入律，只用“ 路长 ”、“日暮”四字，便概括了“上下求索”的意念与过程，语言简净自然，浑化无迹。其意与“学诗谩有惊人句”相连，是词人在天帝面前倾诉自己空有才华而遭逢不幸，奋力挣扎的苦闷。着一“谩”字，流露出对现实的强烈不满。词人在现实中知音难遇，欲诉无门，唯有通过这种幻想的形式，才能尽情地抒发胸中的愤懑，怀才不遇是中国传统文人的命运。李清照虽为女流，但作为一位生不逢时的杰出的文学家她肯定也有类似的感慨。
“九万里风鹏正举 ”，从对话中宕开，然仍不离主线。因为词中的贯串动作是渡海乘船，四周景象是海天相接，由此而连想到《庄子·逍遥游》的“鹏之徙于南冥也 ，水击三千里 ，抟扶摇而上者九万里”。
说“鹏正举 ”，是进一步对大风的烘托 ，由实到虚，形象愈益壮伟，境界愈益恢宏。在大鹏正在高举的时刻，词人忽又大喝一声：“风休住，蓬舟吹取三山去！”气势磅礴，一往无前，具大手笔也！“蓬舟”，谓轻如蓬草的小舟，极言所乘之舟的轻快。“三山”，指渤海中蓬莱、方丈、赢洲三座仙山，相传为仙人所居，可望而见，但乘船前去，临近时即被风引开，终于无人能到。词人翻旧典出新意敢借鹏抟九天的风力，吹到三山，胆气之豪，境界之高，词中罕见。上片写天帝询问词人归于何处，此处交代海中仙山为词人的归宿。
前后呼应，结构缜密。这首词把真实的生活感受融入梦境，巧妙用典梦幻与生活、历史与现实，自然会气度恢宏、格调雄奇。充分显示作者性情中豪放不羁的一面。
