开封（1090年 - 1107年3月，7-24岁，作品：15）
1090年　父格非官太学正，随父居京师。
1091年　父格非官太学博士。续娶王拱辰孙女，清照受其鞠育，爱好文学。
1092年　父格非官校对黄本书籍，随父居汴京。
1093年　随父格非旅居开封。
1094年　父格非通判广信军。
1095年　父格非召为校书郎。
1096年　父格非为著作郎。
1097年　父格非为礼部员外郎。
1098年3月　春，在开封有诗。作品：《春残》
春残（1098年3月） 宋 · 李清照
七言绝句
春残何事苦思乡，病里梳头恨最长。
梁燕语多终日在，蔷薇风细一帘香。

1099-1100年　在开封有词。作品：《点绛唇》（蹴罢秋千）《鹧鸪天》（暗淡轻黄体性柔）《浣溪沙》（莫许杯深琥珀浓）《渔家傲》（雪里已知春信至）
点绛唇（1099年） 宋 · 李清照
蹴⑴罢秋千，起来慵整（慵整：懒整。）纤纤手。
露浓花瘦，薄汗轻衣透。
见有人来（见有人来：一作见客入来。），袜刬⑵金钗溜。
和羞走，倚门回首，却把青梅嗅。
⑴ 蹴（cù）：踏。
⑵ 袜刬（chǎn）：穿袜行走。
【评注】
（明代杨慎编《词林万选》首标此词为李清照作，而明代杨金刊本《草堂诗余》又题作苏轼词，明代陈耀文编《花草粹编》等又作无名氏作品。）
[1]蹴（cù）：踏。
[2]慵整：懒整。
[3]见有人来：一作见客入来。
[4]袜刬（chǎn）：穿袜行走。
此词为清照早年作品，写尽少女纯情的神态。
上片荡完秋千的精神状态。词人不写荡秋千时的欢乐，而是剪取了“蹴罢秋千”以后一刹那间的镜头。此刻全部动作虽已停止，但仍可以想象得出少女在荡秋千时的情景，罗衣轻飏，象燕子一样地在空中飞来飞去，妙在静中见动。“ 起来慵整纤纤手 ”，“ 慵整”二字用得非常恰切 ，从秋千上下来后，两手有些麻，却又懒得稍微活动一下，写出少女的娇憨。“纤纤手”语出《古诗十九首 》：“娥娥红粉妆，纤纤出素手。”借以形容双手的细嫩柔美，同时也点出人物的年纪和身份 。“薄汗轻衣透”，她身穿“轻衣”，也就是罗裳初试，由干荡秋千时用力，出了一身薄汗，额上还渗有晶莹的汗珠。这份娇弱美丽的神态恰如在娇嫩柔弱的花枝上缀着一颗颗晶莹的露珠。“ 露浓花瘦”一语既表明时间是在春天的早晨，地点是在花园也烘托了人物娇美的风貌。整个上片以静写动，以花喻人，生动形象地勾勒出一少女荡完秋千后的神态。
下片写少女乍见来客的情态。她荡完秋千，正累得不愿动弹，突然花园里闯进来一个陌生人 。“见客入来 ”，她感到惊诧 ，来不及整理衣装，急忙回避。“袜刬”，指来不及穿鞋子，仅仅穿着袜子走路。“金钗溜 ”，是说头发松散，金钗下滑坠地，写匆忙惶遽时的表情。词中虽未正面描写这位突然来到的客人是谁，但从词人的反应中可以印证，他定是一位翩翩美少年 。“和羞走”三字，把她此时此刻的内心感情和外部动作作了精确的描绘。“ 和羞”者，含羞也；“走”者，疾走也。然而更妙的是“ 倚门回首，却把青梅嗅”二句。它以极精湛的笔墨描绘了这位少女怕见又想见、想见又不敢见的微妙心理。最后她只好借“ 嗅青梅”这一细节掩饰一下自己，以便偷偷地看他几眼。下片以动作写心理，几个动作层次分明，曲折多变，把一个少女惊诧、惶遽、含羞、好奇以及爱恋的心理活动，栩栩如生地刻划出来。唐人韩偓《竿奁集》中写过类似的诗句：“见客入来和笑走，手搓梅子映中门。”但相比之下，“和笑走”见轻薄，“和羞走”现深挚；“手搓梅子”只能表现不安 ，“却把青梅嗅”则可描画矫饰；“映中门”似旁若无人，而“倚门”则有所期待，加以“回首”一笔，少女窥人之态婉然眼前。
这首词写少女情况心态，虽有所本依，但却能青出于蓝而胜于蓝，获“曲尽情悰”之誉。全词风格明快，节奏轻松，反用四十一字，就刻画了一个天真纯洁、感情丰富却又矜持的少女形象，可谓妙笔生花。


鹧鸪天（1099年） 宋 · 李清照
暗淡轻黄体性柔，情疏迹远只香留。
何须浅碧深红色，自是花中第一流。
梅定妒，菊应羞，画栏开处冠中秋。
骚人可煞无情思，何事当年不见收。
【评注】
这首《鹧鸪天》是一首咏桂词，风格独特，颇得宋诗之风，即以议论入词，托物抒怀。
“暗淡轻黄体性柔，情疏迹远只香留 。”这十四字形神兼备 ，写出了桂花的独特风韵 。前句重在赋“色”，兼及体性；后句重在咏怀，突出“香”字。桂有三种，白者名银桂，黄者名金桂，红者名丹桂。常生于高山之上 ，冬夏常青，以同类为林，间无杂树。
又秋天开花者为多，其花香味浓郁。“暗淡”、“轻黄”二词，说明桂花不以明亮炫目的光泽和禾农 艳娇媚的颜色取悦于人。虽色淡光暗，却秉性温雅柔和，自有情怀疏淡，远迹深山，唯将浓郁的芳香常飘人间。
以下转入议论 。“何须浅碧深红色，自是花中第一流 。”反映了清照的审美观，她认为品格的美、内在的美尤为重要 。“何须”二字，把仅以“色”美取胜的群花一笔荡开，而推出色淡香浓、迹远品高的桂花，大书特书 。“ 自是花中第一流”为第一层议论。
“梅定妨，菊应羞，画栏开处冠中秋 。”为第二层议论。连清照一生酷爱的梅花在“暗淡轻黄体性柔”的桂花面前，也不能不油然而生忌妒之意。而作者颇为称许的菊花也只能掩面含羞，自叹弗如。接着又从节令上着眼，称桂花为中秋时节的花中之冠 。“骚人可煞无情思，何事当年不见收 ”，为第三层议论。传说屈原当年作《离骚 》，遍收名花珍卉，以喻君子修身美德，唯独桂花不在其列。清照很为桂花抱屈，因而毫不客气地批评了这位先贤，说他情思不足，竟把香冠中秋的桂花给遗漏了，实乃一大遗恨。
这首词以群花作衬，以梅花作比，展开三层议论，形象地表达了词人对桂花的由衷赞美。桂花貌不出众，色不诱人，但却“暗淡轻黄”、“情疏迹远”而又馥香自芳，这正是词人品格的写照。这首词显示了词人卓而不群的审美品味，值得用心玩味。

浣溪沙（1100年） 宋 · 李清照
莫许杯深琥珀浓，未成沈醉意先融，疏钟已应晚来风。
瑞脑香消魂梦断，辟寒金小髻鬟松，醒时空对烛花红。
【评注】
深闺寂寂，故欲以酒浇愁。而杯深酒腻，未醉即先已意蚀魂消。琥珀，松柏树脂的化石。红者叫琥珀，黄而透明的叫蜡珀。此指酒色红如琥珀。第三句《乐府雅词》缺前两字，《四库全书》本《乐府雅词》补“疏钟”两个字，似与上下文义不甚谐调，清照词中，亦未见有“疏钟”一词，可能是臆补。此处也无法确定词人的原意。总之，它应是与晚风同时送入此境与词人之情相契相生的传统意象。
下片写醉中醒后。瑞脑，一种名贵的香，传说产于交趾，如蝉蚕形。香消梦断，可理解为时间意象，谓香消之时梦亦惊断；也可理解为比喻关系，温馨旖旎的梦断，正如香之消散。试想，从好梦中恍然惊觉，炉寒香尽，枕冷衾寒，情何以堪！词不写情之难堪，只写醒时神态。辟寒金，王嘉《拾遗记》载：三国时昆明国进贡一种鸟，吐金屑如粟。宫人争用这种金屑装饰钗佩。这种鸟畏霜雪，魏帝专为它起了一个温室，名辟寒台。又称此鸟所吐之金为辟寒金。此处“辟寒金小”，实指钗小鬟松，写娇慵之态。醒时空对荧荧红烛，一个“空”字，足怅然若失落之情。（侯孝琼）


渔家傲（1100年） 宋 · 李清照
雪里已知春信至。
寒梅点缀琼枝腻。
香脸半开娇旖旎。
当庭际。
玉人浴出新妆洗。
造化可能偏有意。
故教明月玲珑地。
共赏金尊沈绿蚁。
莫辞醉，此花不与群花比。

1100年　在开封有诗。作品：《和张文潜浯溪中兴颂二首》

和张文潜浯溪中兴颂二首 其一 （1100年） 宋 · 李清照
五十年功如电扫，华清花柳咸阳草。
五坊供奉斗鸡儿，酒肉堆中不知老。
胡兵忽自天上来，逆胡亦是奸雄才。
勤政楼前走胡马，珠翠踏尽香尘埃。
何为出战辄披靡，传置荔枝多马死。
尧功舜德本如天，安用区区纪文字。
著碑铭德真陋哉，乃令神鬼磨山崖。
子仪光弼不自猜，天心悔祸人心开。
夏商有鉴当深戒，简策汗青今具在。
君不见当时张说最多机，虽生已被姚崇卖。

其二 （1100年）
君不见惊人废兴传天宝，中兴碑上今生草。
不知负国有奸雄，但说成功尊国老。
谁令妃子天上来，虢、秦、韩国皆天才。
花桑羯鼓玉方响，春风不敢生尘埃。
姓名谁复知安史，健儿猛将安眠死。
去天尺五抱瓮峰，峰头凿出开元字。
时移势去真可哀，奸人心丑深如崖。
西蜀万里尚能反，南内一闭何时开。
可怜孝德如天大，反使将军称好在。
呜呼奴辈乃不能道辅国用事张后尊，乃能念春荠长安作斤卖。

1101年　在汴京适太学生赵明诚，夫妇志同道合，共赏文物。
1101年　在汴京新婚燕尔有词。作品：《减字木兰花》（卖花担上）

减字木兰花（1101年） 宋 · 李清照
卖花担上，买得一枝春欲放。
泪染轻匀，犹带彤霞晓露痕。
怕郎猜道，奴面不如花面好。
云鬓斜簪，徒要教郎比并看。
【评注】
这首词作于建中靖国年间，其时词人与夫君赵明诚新婚燕尔，心中充满对爱情的热情挚着。全篇截取了作者新婚生活的一个侧面，显示她放纵恣肆的独特个性。
上片主旨是买花。宋朝都市常有卖花担子，一肩春色，串街走巷，把盎然生趣送进千家万户。似乎在小丫环入报以后，女主人李清照随即作了吩咐，买下一枝最满意的鲜花。整个上片便是截取了买花过程中最后一个画面，所写的便是女主人公手执鲜花，满怀深情地进行欣赏 。“春欲放”三字，表达了她对花儿的由衷喜爱，其中“春”字用得特别好，既可以指春色、春光、春意和春天，也可以借指花儿本身。“春”字境大，能给人以无穷的美感和联想。下面“泪染轻匀”二句，写花的容态。这花儿被人折下，似乎在为自己命运的不幸而哭泣，直到此时还泪痕点点，愁容满面。着一“泪”字，就把花拟人化了，再缀以“轻匀”二字，便显得哀而不伤，娇而不艳，其中似乎渗透着女主人对它的同情与爱抚。前一句为虚，出自词人的想象；后一句属实，摹写了花上的露珠 。“犹带彤霞晓露痕 ”，花朵上披着彤红的朝霞，带着晶莹的露珠，不仅显出了花之色彩新鲜，而且点明时间是在清晨，整个背景写得清新绚丽，恰到好处地烘托了新婚的欢乐与甜蜜。
下片主旨写戴花 。首先，作者从自己一方说起，侧重于内心刻画萋。“ 怕郎猜道，奴面不如花面好”，活活画出一位新嫁娘自矜、好胜甚至带有几分嫉忌的心理。她在青年妇女中 ，本已感到美貌超群 ，但同“ 犹带彤霞晓露痕”的鲜花相比，似乎还不够娇美，因此怀疑新郎是否爱她 。这里表面上是说郎在猜疑，实际上是她在揣度郎心，曲笔表达，轻灵有致。同上片相比，前面是以花拟人，这里是以人比花，角度虽不同，但所描写的焦点都是新娘自己。接着二句，是从人物的思想写到人物的行动。为了争取新郎的欢爱，她就把花儿簪在鬓发上，让新郎看看哪一个更美。然却终未说出谁强，含蓄蕴藉，留有余味。“ 云髻斜簪”，丰神如画。在这里李清照，写出了一点闺房的乐趣。
全篇通过买花、赏花、戴花、比花，生动地表现了年轻词人天真、爱美情和好胜的脾性。可谓达到了“乐而不淫”的艺术境界，全词语言生动活泼，富有浓郁的生活气息，是一首独特的闺情词。


1101年　在汴京有词写新婚之乐。作品：《浣溪沙》（绣面芙蓉一笑开）
浣溪沙 其二 闺情（1101年） 宋 · 李清照
绣面芙蓉一笑开。
斜飞宝鸭衬香腮。
眼波才动被人猜。
一面风情深有韵，半笺娇恨寄幽怀。
月移花影约重来。

1102年3月　在汴京有词抒伤春情绪。作品：《如梦令》（昨夜雨疏风骤）

如梦令 其二 （1102年3月） 宋 · 李清照
昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒，试问卷帘人，却道海棠依旧。
知否，知否，应是绿肥红瘦。
【评注】
①绿肥：指枝叶茂盛。红瘦：谓花朵稀少。
【评解】
这首小词委婉地表达了作者怜花惜花的心情，也流露了内心的苦闷。词中着意人物心理情绪的刻画。以景衬情，委曲精工。轻灵新巧而又凄婉含蓄。极尽传神之妙。
【集评】
黄蓼园《寥园词选》：“一问极有情，答以‘依旧’，答得极淡。跌出‘知否’二句来，而‘绿肥红瘦’，无限凄婉，却又妙在含蓄，短幅中藏无数曲折，自是圣于词者。”
胡云翼《宋词选》：李清照在北宋颠覆之前的词颇多饮酒、惜花之作，反映出她那种极其悠闲、风雅的生活情调。这首词在写作上以寥寥数语的对话，曲折地表达出主人公惜花的心情，写得那么传神。“绿肥红瘦”，用语简炼，又很形象化。
《唐宋词百首详解》：这首词用寥寥数语，委婉地表达了女主人惜花的心情，委婉、
活泼、平易、精炼，极尽传神之妙。
这首小令，有人物，有场景，还有对白，充分显示了宋词的语言表现力和词人的才华。
“ 昨夜雨疏风骤 ”指的是昨宵雨狂风猛 。疏，正写疏放疏狂，而非通常的稀疏义。当此芳春，名花正好 ，偏那风雨就来逼迫了，心绪如潮，不得入睡，只有借酒消愁。酒吃得多了，觉也睡得浓了。结果一觉醒来，天已大亮。但昨夜之心情，却已然如隔在胸，所以一起身便要询问意中悬悬之事。于是，她急问收拾房屋，启户卷帘的侍女：海棠花怎么样了？侍女看了一看，笑回道 ：“还不错，一夜风雨，海棠一点儿没变！”女主人听了，嗔叹道；“傻丫头，你可知道那海棠花丛已是红的见少，绿的见多了吗！？”
这句对白写出了诗画所不能道，写出了伤春易春的闺中人复杂的神情口吻，可谓“传神之笔。作者以“浓睡”、“残酒”搭桥，写出了白夜至晨的时间变化和心理演变。然后一个“卷帘 ”，点破日曙天明，巧妙得当。然而，问卷帘之人，却一字不提所问何事，只于答话中透露出谜底。真是绝妙工巧，不着痕迹。词人为花而喜，为花而悲、为花而醉、为花而嗔，实则是伤春惜春，以花自喻，慨叹自己的青春易逝。



1102年5月　舅赵挺之除尚书右丞。
1102年7月　父格非罢京东提刑，籍记元祐党人之第五。
1102年　上诗舅赵挺之救父，存句。
1103年3月　赵明诚出仕。春，有词忆念赵明诚。作品：《怨王孙》（帝里春晚）

怨王孙/忆王孙 春暮（1103年3月） 宋 · 李清照
帝里春晚。
重门深院。
草绿阶前，暮天雁断。
楼上远信谁传。
恨绵绵。
多情自是多沾惹。
难拚舍。
又是寒食也。
秋千巷陌，人静皎月初斜。
浸梨花。

1103年7月　赵明诚出游。有词送别。作品：《一剪梅》（红藕香残玉簟秋）

一剪梅（1103年7月） 宋 · 李清照
红藕香残玉簟秋，轻解罗裳，独上兰舟。
云中谁寄锦书来？
雁字回时，月满西楼。
花自飘零水自流。
一种相思，两处闲愁。
此情无计可消除。
才下眉头，却上心头。
【评注】
①玉簟：光华如玉的席子。
②雁字：指雁群飞时排成“一”或“人”形。相传雁能传书。
【评解】
这是一首抒写离情别绪的词，重在写别后的相思之情。上片虽没有一个离情别绪的字眼，却句句包孕，极为含蓄。下片则是直抒相思与别愁。词以浅近明白的语言，表达深思挚爱之情，缠绵感人。全词轻柔自然，歇拍三句尤为行家称赏。
【集评】
伊士珍《琅嬛记》：易安结缡未久，明诚即负笈远游。易安殊不忍别，觅锦帕书《一剪梅》词以送之。
王灼《碧鸡漫志》：易安作长短句，能曲折尽人意，轻巧尖新，姿态百出。
这首词作于清照和丈夫赵明诚远离之后，寄寓着作者不忍离别的一腔深情，是一首工巧的别情词作。
词的起句“红藕香残玉簟秋 ”，领起全篇，上半句“红藕香残”写户外之景，下半句“玉簟秋”写室内之物 ，对清秋季节起了点染作用。全句设色清丽，意象蕴藉，不仅刻画出四周景色，而且烘托出词人情怀。意境清凉幽然，颇有仙风灵气。花开花落，既是自然界现象 ，也是悲欢离合的人事象征；枕席生凉，既是肌肤间触觉，也是凄凉独处的内心感受。起句为全词定下了幽美的抒情基调。
接下来的五句顺序写词人从昼到夜一天内所作之事、所触之景、所生之情。前两句“轻解罗裳，独上兰舟 ”，写的是白昼在水面泛舟之事，以“独上”二字暗示处境，暗逗离情。下面“云中谁寄锦书来”一句，则明写别后的悬念。接以“雁字回时，月满西楼”两句，构成一种目断神迷的意境。按顺序，应是月满时 ，上西楼，望云中，见回雁，而思及谁寄锦书来。“谁”字自然是暗指赵明诚。但是明月自满，人却未圆；雁字空回，锦书无有，所以有“谁寄”之叹。说“谁寄”，又可知是无人寄也。词人因惦念游子行踪，盼望锦书到达 ，遂从遥望云空引出雁足传书的遐想。而这一望断天涯、神驰象外的情思和遐想，无时无刻不萦绕于词人心头。
“花自飘零水自流”一句，承上启下，词意不断。它既是即景，又兼比兴 。其所展示的花落水流之景，是遥遥与上阕“红藕香残”、“独上兰舟”两句相拍合的；而其所象喻的人生、年华、爱情、离别，则给人以凄凉无奈之恨。
下片自此转为直接抒情，用内心独自的方式展开。
“一种相思，两处闲愁 ”二句，在写自己的相思之苦、闲愁之深的同时，由己身推想到对方，深知这种相思与闲愁不是单方面的，而是双方面的，以见两心之相印。这两句也是上阕“云中”句的补充和引申，说明尽管天长水远 ，锦书未来 ，而两地相思之情初无二致，足证双方情爱之笃与彼此信任之深。这两句既是分列的，又是合一的。合起来看，从“一种相思”到“两处闲愁”，是两情的分合与深化。其分合，表明此情是一而二、二而一的 ；其深化 ，则诉说此情已由“思”而化为“愁”。下句“此情无计可消除”，紧接这两句。正因人已分在两处，心已笼罩深愁，此情就当然难以排遣，而是“才下眉头，却上心头”了。
“此情封锁计可消除，才下眉头 ，却上心头。”三句最为世人所称道。这里 ，“眉头”与“心头”相对应 ，“才下”与“却上”成起伏，语句结构既十分工整，表现手法也十分巧妙，在艺术上具有很强的吸引力。当然，这两个四字句只是整首词的一个有机组成部分，并非一枝独秀。它有赖于全篇的烘托，特别因与前面另两个同样工巧的四字句“一种相思，两处闲愁”前后衬映，而相得益彰。


1104年　明诚官京师，共赏书画奇器。
1104年3月　春，有词讽喻乃舅赵挺之。作品：《玉楼春》（红酥肯放琼瑶碎）
玉楼春（1104年3月） 宋 · 李清照
红酥肯放琼苞碎，探著南枝开遍未。
不知蕴藉几多香，但见包藏无限意。
道人憔悴春窗底，闷损阑干愁不倚。
要来小酌便来休，未必明朝风不起。
【评注】
这是一首著名的咏梅词。傲立霜雪，一枝独秀的梅花是历来文人墨客的吟诵对象，特别是宋代咏梅词更多 ，其中能尽得梅花神韵的上乘之作却并不多见。
清照的这首《玉楼春》当属其中的娇娇者，不仅写活了梅花，而且活画出赏梅者虽愁闷却仍禁不住要赏梅的矛盾心态。
首句以“红酥”比拟梅花花瓣宛如红色凝脂，以“琼苞”形容梅花花苞美好，都抓住了梅花特征，用语准确 ，“肯放琼苞碎”者，是对“含苞未放”的巧妙说法。用词新巧 ，显示了词人独出心裁的创造性。
上片皆从此句生发。“探著南枝开遍未”，便是宛转说出梅花未尽开放。初唐时李峤《梅》诗云 ：“大庚敛寒光，南枝独早芳 。”张方注 ：“大庚岭上梅，南枝落，北枝开。”如今对南枝之花还须问开遍未”，则梅枝上多尚含苞，宛然可知。三、四两句“不知酝藉几多香，但见包藏无限意”，是对偶句，仍写未放之花，“酝藉 ”、“包藏”，点明此意。而“几多香”、“无限意 ”，写梅花盛开后所发的幽香、所呈的意态，精神饱满，慧思独运。
词上片主要写之情态，下片写转赏梅之人 。“道人”是作者的自称，意为学道之人。“憔悴”和“闷”、“愁”，讲李清照的外貌与内心情状，“春窗”和“阑干”交代客观环境，表明她当时困顿在窗下，愁闷煞人，连阑干都懒得去倚。这是一幅名门闺妇的春愁图。
不写梅花的盛开，却由含苞直跳到将败，这是咏梅的奇笔，写赏梅却先道自己的憔悴和愁闷，这是赏梅之妙想。反映了她自己“挼尽梅花无好意，赢得满衣清泪 ”（《清平乐》）的心态。此词盖作于晚年流落江南之后反常写法恰好能传达出当时正常的心态。虽然心境不佳，但梅花还是要赏的，所以“要来小酌便来休，未必明朝风不起”“休”字在这里是语助词，含罢、了的意思。这是作者心中的话：想要来饮酒赏梅的话便来罢，等到明天说不定要起风了呢！此句隐含着莫错过大好时机且举杯遣怀的意味。
咏物寄志，或咏物抒情是古咏物诗的两大格调。清照词是咏物抒情诗中的上品，这首咏梅诗尽得梅花之诗，也尽似词人之情，是不可多得的佳作。


1104年9月　舅赵挺之为门下侍郎。
1105年3月　舅赵挺之为尚书右仆射兼中书侍郎，清照再次上诗救父，存句。
1105年6月　舅赵挺之赐第汴京府司巷。
1105年10月　夫赵明诚除鸿胪少卿。
1106年2月15日　夫赵明诚在鸿胪直舍跋欧阳修集古录跋尾。
1106年3月　京城郊游，有词表现承平气象。作品：《庆清朝》（禁幄低张）

庆清朝慢（1106年3月） 宋 · 李清照
禁幄低张，雕栏巧护，就中独占残春。
容华淡伫，绰约俱见天真。
待得群花过后，一番风露晓妆新。
妖娆艳态，妒风笑月，长殢东君。
东城边，南陌上，正日烘池馆，竞走香轮。
绮筵散日，谁人可继芳尘？
更好明光宫殿，几枝先近日边匀，金尊倒，拚了尽烛，不管黄昏。

1106年7月7日　七夕有词，喻政界风云变幻。作品：《行香子》（草际鸣蛩）
行香子（1106年7月7日） 宋 · 李清照
草际鸣蛩，惊落梧桐，正人间、天上愁浓。
云阶月地，关锁千重。
纵浮槎来，浮槎去，不相逢。
星桥鹊驾，经年才见，想离情、别恨难穷。
牵牛织女，莫是离中。
甚霎儿晴，霎儿雨，霎儿风。
【评注】
这首词具体创作年代不详，大约是词人同丈夫婚后又离居的时期。主要借牛朗织女的神话传说，写人间的离愁别恨，凄恻动人。
“七夕”是中国传统节日之一，每年七月七日夜里，人们遥望天上的织女星和牵牛星，想起关于他们的美丽传说，无不感叹。在这样的日子里，正受别离之苦的词人，感触更深。“草际鸣蛩，惊恐梧桐”。写的是凄清之景：夜是那么静，草丛中蟋蟀的叫声是那么清晰，连梧桐的叶子掉在地上也能听到。这两句从听觉入手，不仅增强了下句的感伤情调，而且给全词笼罩上一层凄凉的气氛 。“正人间天上愁浓”是作者仰望牵牛、织女发出的悲叹。“天上”暗点出牵牛、织女。七夕虽为牛、女相会之期，然而相会之时即为离别之日，倾诉一年来的别离之苦，想到今夜之后又要分别一年，心情更痛苦 。“人间”包括作者和一切别离中的男女。想到牛、女今夜尚能相见，自己却无此机会，内心的悲愁，可见一斑 。“愁浓”二字，写尽辛酸。
“云阶目地，关锁千重。纵浮槎来，浮槎去，不相逢 。”句意思：望着银河，望着云、月，在幻觉中进入了想象中的天上世界 。“槎”是用竹木编成的筏子，可以渡水。据说乘着它从海上出发，航行十余天，到了天上，可以见有城郭房舍，非常壮丽，望见织女在宫中织布 ，牵牛在天河岸边饮牛。天宫以月为地，以云为阶，重重关锁，即使她象昔人那样乘槎去到天上，又乘槎回来，也不能同织女、牵牛相逢。这几句字面虽写天上，用意则在人间。“关锁千重”，极言阻隔之深，致使有情男女不得会合团聚，其中寄托词人个人的别恨。
下片仍是作者仰望银河双星时浮现出来的想象世界 。传说夏历七月七日夜群鹊在银河衔接为桥渡牛、女相会，称为“鹊桥”，也称“星桥”。分别一年，只得一夕相会，离情别恨，自然年年月月永无穷尽。“想”意“ 讨想 ”、“想像”等包含着对牛、女的痛惜、体贴和慰藉意，还有启下的作用。正当人们悲慨牛、女常年别离时，刚刚相会的他们，又要别离了 。“莫是离中”的“莫”为猜疑之词，即大概，大约之意。结尾三字用一“甚”字总领 ，与上片末三句句式相同，为此词定格。“甚”这里是时间副词，作“正当”“正值”的“正”解释。“霎儿”是口语，指短暂的时间，意思是一会儿。天这么一会儿晴，一会儿雨，一会儿又刮风 ，大约织女、牵年已在分离了吧 ？叠用三个“霎儿”，逼肖烦闷难耐声口，写得幽怨不尽。牵牛、织女正是人间别离男女的化身，对他们不幸遭遇的叹恨，正是对人间离愁别情的叹恨 。这几句语意双关，构思新颖，用天气的阴晴喻人间的悲喜，贴切生动。
这首词由人间写起，先言个人所见所感，再据而继之天上神话世界。通篇以牛女传说为寄托，境界奇丽，曲径通幽，写透了青年男女的离愁别恨。

1107年3月　舅赵挺之卒于汴京。
