杭州（1135年5月 - 1156年，52-73岁，作品：8）
1135-1156年，52-73岁
1135年5月　未几，回临安。
1136年　居临安。
1137年　居临安，有词写避乱归来，甫至临安心境。作品：《转调满庭芳》（芳草池塘）

满庭芳（1137年） 宋 · 李清照
芳草池塘，绿阴庭院，晚晴寒透窗纱。
□□金锁，管是客来唦。
寂寞尊前席上，惟□□、海角天涯。
能留否？
酴醾落尽，犹赖有□□。
当年，曾胜赏，生香熏袖，活火分茶。
□□龙骄马，流水轻车。
不怕风狂雨骤，恰才称、煮酒残花，如今也，不成怀抱，得似旧时那。


1138年3月15日　居临安。张琰为父格非《洛阳名园记》作序。
1139年1月15日　居临安。元宵节有词怀京洛旧事。作品：《永遇乐》（落日熔金）

永遇乐（1139年1月15日） 宋 · 李清照
落日熔金，暮云合璧，人在何处？
染柳烟浓，吹梅笛怨，春意知几许？
元宵佳节，融和天气，次第岂无风雨？
来相召，香车宝马，谢他酒朋诗侣。
中州盛日，闺门多暇，记得偏重三五，铺翠冠儿，捻金雪柳，簇带争济楚，如今憔悴，风鬟霜鬓，怕见夜间出去。
不如向，帘儿底下，听人笑语。
【评注】
①落日熔金：落日的颜色好象熔化的黄金。
②合璧：象璧玉一样合成一块。
③吹梅笛怨：指笛子吹出《梅花落》曲幽怨的声音。
④次第：接着，转眼。
⑤中州：这里指北宋汴京。
⑥三五：指元宵节。
⑦铺翠冠儿：饰有翠羽的女式帽子。
⑧捻金雪柳：元宵节女子头上的装饰。
⑨簇带：妆扮之意。
【评解】
这首词通过南渡前后过元宵节两种情景的对比，抒写离乱之后，愁苦寂寞的情怀。
上片从眼前景物抒写心境。下片从今昔对比中抒发国破家亡的感慨，表达沉痛悲苦的心情。全词情景交融，跌宕有致。由今而昔，又由昔而今，形成今昔盛衰的鲜明对比。感情深沉、真挚。语言于朴素中见清新，平淡中见工致。
【集评】
张端义《贵耳集》：易安居士李氏，赵明诚之妻。《金石录》亦笔削其间。南渡以来，常怀京、洛旧事，晚年赋元宵《永遇乐》词云：“落日熔金，暮云合璧。”已自工致。至于“染柳烟轻，吹梅笛怨，春意知几许？”
气象更好。后段云“于今憔悴，风鬟霜鬓，怕见夜间出去。”
皆以寻常语度入音律。炼句精巧则易，平淡入调者难。
王士祯《花草蒙拾》：张南湖论词派有二：一曰婉约，一曰豪放。
仆谓婉约以易安为宗，豪放惟幼安称首，皆吾济南人，难乎为继矣！
刘辰翁《须溪词》《永遇乐·璧月初晴》小序：“余自辛亥上元诵李易安《永遇乐》，为之涕下。今三年矣，每闻此词，辄不自堪，遂依其声，又托易安自喻，虽辞情不及，而悲苦过之。”
李调元《雨村词话》：易安在宋诸媛中，自卓然一家，不在秦七、黄九之下。词无一首不工，其炼处可夺梦窗之席，其丽处直参片玉班，盖不徒俯视巾帼，直欲压倒须眉。
李清照的这首《永遇乐》当是作者流寓临安时所作。这首词虽写元夕，却一反常调，以今昔元宵的不同情景作对比，抒发了深沉的盛衰之感和身世之悲。
上片写今年元宵节的情景 。“落日熔金，暮云合璧 ”着力描绘元夕绚丽的暮景，写的是落日的光辉，像熔解的金子，一片赤红璀璨；傍晚的云彩，围合着璧玉一样的圆月。两句对仗工整，辞采鲜丽，形象飞动。但紧接着一句“人在何处 ”，却宕开去，是一声充满迷惘与痛苦的长叹 。这里包含着词人由今而昔、又由昔而今的意念活动。置身表面上依然热闹繁华的临安，恍惚又回到“中州盛日 ”，但旋即又意识到这只不过是一时的幻觉，因而不由自主地发出“人在何处”的叹息。这是一个饱经丧乱的人在似曾相识的情景面前产生的一时的感情活动，看似突兀，实则含蕴丰富，耐人咀嚼 。“染柳烟浓，吹梅笛怨，春意知几许 ！”三句，又转笔写初春之景：在浓浓的烟霭的熏染下，柳色似乎深了一些；笛子吹秦出哀怨的《梅花落》曲调，原来先春而开的梅花已经调谢了。这眼前的春意究竟有多少呢？“几许”是不定之词，具体运用时，意常侧重于少。“春意知几许”，实际上是说春意尚浅。词人不直说梅花已谢而说“吹梅笛怨 ”，借以抒写自己怀念旧都的哀思。正因为这样，虽有“染柳烟浓 ”的春色，却只觉春意味少。
“元宵佳节，融和天气，次第岂无风雨？”承上描写作一收束。佳节良辰，应该畅快地游乐了，却又突作转折，说转眼间难道就没有风雨吗？这种突然而起的“忧愁风雨”的心理状态，深刻地反映了词人多年来颠沛流离的境遇和深重的国难家愁所形成的特殊心境“来相召，香车宝马，谢他酒朋诗侣 。”词人的晚景虽然凄凉，但由于她的才名家世，临安城中还是有一些贵家妇女乘着香车宝马邀她去参加元宵的诗酒盛会。只因心绪落寞，她都婉言推辞了。这几句看似平淡，却恰好透露出词人饱经忧患后近乎漠然的心理状态。
“中州盛日，闺门多暇，记得偏重三五 。”由上片的写今转为忆昔。中州，本指今河南之地，这里专指汴京；三五，指正月十五元宵节。遥想当年汴京繁盛的时代，自己有的是闲暇游乐的时间，而最重视的是元宵佳节。“铺翠冠儿，金撚雪柳，簇带争济楚。”
这天晚上，同闺中女伴们戴上嵌插着翠鸟羽毛的时兴帽子，和金线撚丝所制的雪柳，插戴得齐齐整整，前去游乐。这几句集中写当年的着意穿戴打扮，既切合青春少女的特点，充分体现那时候无忧无虑的游赏兴致，同时也从侧面反映了汴京的繁华热闹。以上六句忆昔，语调轻松欢快，多用当时俗语，宛然少女心声。但是，昔日的繁华欢乐早已成为不可追寻的幻梦，“如今憔悴，风鬟霜鬓，怕见夜间出去。”历尽国破家倾、夫亡亲逝之痛，词人不但由簇带济楚的少女变为形容憔悴、蓬头霜鬓的老妇，而且心也老了，对外面的热闹繁华提不起兴致，懒得夜间出去 。“盛日”与“如今”两种迥然不同的心境，从侧面反映了金兵南下前后两个截然不同的时代和词人相隔霄壤的生活境遇，以及它们在词人心灵上投下的巨大阴影。
“不如向、帘儿底下，听人笑语 。”却又横生波澜，词人一方面耽心面对元宵胜景会触动今昔盛衰之慨，加深内心的痛苦；另一方面却又怀恋着往昔的元宵盛况，想在观赏今夕的繁华中重温旧梦，给沉重的心灵一点慰藉。这种矛盾心理，看来似乎透露出她对生活还有所追恋的向往，但骨子里却蕴含着无限的孤寂悲凉。面对现实的繁华热闹，她却只能在隔帘笑语声中聊温旧梦。这是何等的悲凉！
这首词运用今昔对照与丽景哀情相映的手法，还有意识地将浅显平易而富表现力的口语与锤炼工致的书面语交错融合，以极富表现力的语言写出了浓厚的今昔盛衰之感和个人身世之悲。这首词的艺术感染力如此之强，以至于南宋著名词人刘辰翁会每诵此词必“为之涕下”。



1139年3月　居临安，有词写春景。作品：《怨王孙》（梦断漏悄）

怨王孙（1139年3月） 宋 · 李清照
湖上风来波浩渺，秋已暮、红稀香少。
水光山色与人亲，说不尽、无穷好。
莲子已成荷叶老，清露洗、蘋花汀草。
眠沙鸥鹭不回头，似也恨、人归早。
【评注】
这是一首秋景词，词人以其独特的方式，细腻委婉又具体形象地传达出一种特色鲜明的阴柔之美。
“湖上风来”句起语不俗，避开俗套。秋高气爽，常见风平波静，而一旦朔风初起，便会吹起悠远的水波 ，宣告着深秋到了 ，所以说“秋己暮 ”。而一句“红稀香少 ”，更通过自然界色彩和气味的变化，进一步点染了深秋的景观。大自然总是宜人的，深秋季节却别有滋味，在这里，作者不说人们如何的喜爱山水，倒说“ 水光山色与人亲”，将大自然人情化、感情化了。正是这“与人亲 ”，方换得人与景亲，也才能真的领略到大自然的水光山色中的景物美 ，所以，作者所说的“说不尽、无穷好”言之有根，是从心田深处发出的真诚的赞颂之语。
下片虽然仍是对秋景色的继续描绘，但却不是简单的重复。莲实叶老、露洗蘋草，都标示着深秋的时令，人所共见，却易于忽略，一经作者点染，便觉秋意袭人。而在沙滩上勾头缩颈睡眠的鸥鹭等水鸟，对于早早归去的人们头也不回，似乎以此表示了它们的不满。在这里，鸥鹭也人格化了，与上片的山水的感情化似是同样手法，但却一反上片的山水“与人亲”，而为鸥鹭对人恨，这一亲一恨之间就带给读者以清新多样之感，且通过人们在郊外的不能久留，更深一层地透露出深秋的到来。
这首词造景清新别致，描写泪细密传神，巧妙地运用拟人化手法，写出了物我交融的深秋美意，耐人寻味。



1140年8月　居临安。有词咏丹桂，并借以怀乡。作品：《山花子》（揉破黄金万点明）
1141年5月　居临安。谢伋作《四六谈麈》，收清照《祭赵湖州文》
1142年　居临安。
1143年　居临安。有诗。作品：《皇帝閤春帖子》《贵妃閤春帖子》《皇帝閤端午帖子》《夫人閤端午帖子》

春帖子 皇帝阁（1143年1月） 宋 · 李清照
五言绝句
莫进黄金簟，新除玉局床。
春风送庭燎，不复用沈香。


春帖子 贵妃阁（1143年1月） 宋 · 李清照
五言绝句
金环半后礼，钩弋比昭阳。
春生百子帐，喜入万年觞。

端午帖子 皇帝阁（1143年4月） 宋 · 李清照
五言绝句
日月尧天大，璿玑舜历长。
侧闻行殿帐，多集上书囊。


端午帖子 夫人阁（1143年4月） 宋 · 李清照
五言绝句
三宫催解粽，妆罢未天明。
便面天题字，歌头御赐名⑴。
⑴ 以上宋周密《浩然斋雅谈》卷上　《浩然斋雅谈》：李易安绍兴癸亥在行都，有亲联为内命妇者，因端午进帖子。时秦楚材在翰苑，恶之，止赐金帛而罢。意帖用上官昭容事。


1143年　居临安。表上《金石录》
1144-1145年　居临安。
1146年1月15日　居临安。曾慥《乐府雅词》成，录其词22首。
1147年　居临安。有词《声声慢》写国破家亡晚年孀居之惨戚。（寻寻觅觅）

声声慢（1147年） 宋 · 李清照
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。
乍暖还寒时候，最难将息。
三杯两盏淡酒，怎敌他晚来风急！
雁过也，正伤心，却是旧时相识。
满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？
守着窗儿，独自怎生得黑！
梧桐更兼细雨，到黄昏，点点滴滴。
这次第，怎一个愁字了得！
【评注】
①将息：将养休息。
②怎生：怎样，怎么。
③这次第：这一连串的情况。
【评解】
这是李清照南渡以后的一首震动词坛的名作。通过秋景秋情的描绘，抒发国破家亡、
天涯沦落的悲苦，具有时代色彩。在结构上打破了上下片的局限，全词一气贯注，着意渲染愁情，如泣如诉，感人至深。首句连下十四个叠字，形象地抒写了作者的心情。下文“点点滴滴”又前后照应，表现了作者孤独寂寞的忧郁情绪和动荡不安的心境。全词一字一泪，缠绵哀怨，极富艺术感染力。
【集评】
罗大经《鹤林玉露》：起头连叠七字，以妇人乃能创意出奇如此。
杨慎《词品》：宋人中填词，易安亦称冠绝，使在衣冠，当与秦七、黄九争，不独争雄于闺阁也。其词名《漱玉集》，寻之未得，《声声慢》一词，最为婉妙。
张端义《贵耳集》：此乃公孙大娘舞剑手，本朝非无能词之士，未曾有一下十四叠字者，用《文选》诸赋格。后叠又云“梧桐更兼细雨，到黄昏点点滴滴”，又使叠字，俱无斧凿痕。更有一奇字云：“守着窗儿，独自怎生得黑？”“黑”字不许第二人押。
妇人有此文笔，殆间气也。
徐釚《词苑丛谈》：首句连下十四个叠字，真似大珠小珠落玉盘也。
刘体仁《七颂堂随笔》：易安居士“最难将息”“怎一个愁字了得”深妙稳雅，不落蒜酪，亦不落绝句，真此道本色当行第一人也。
周济《介存斋词选序论》：李易安之“凄凄惨惨戚戚”，三叠韵，六双声，是锻炼出来，非偶然拈得也。
许昂霄《词综偶评》：易安此词，颇带伧气，而昔人极口称之，殆不可解。
陈廷焯《白雨斋词话》：后幅一片神行，愈唱愈妙。
陆蓥《问花楼词话》：《声声慢》一词，顿挫凄绝。
吴灏《历朝名媛诗词》：易安以词专长，挥洒俊逸，亦能琢炼。其《声声慢》一阕，其佳处在后又下“点点滴滴”四字，与前照应有法，不是草草落句，玩其笔力，本自矫拔，词家少有，庶几苏、辛之亚。
梁绍壬《两般秋雨庵随笔》：李易安词：“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”，连上十四叠字，则出奇制胜，真匪夷所思矣。
梁启超《中国韵文里头所表现的情感》：那种茕独恓惶的景况，非本人不能领略；所以一字一泪，都是咬着牙根咽下。
《声声慢 》又名《胜胜慢》，清照这首词改押入声韵，并屡用叠字和双声字，这就变舒缓为急促，变哀惋为凄厉 。此词以豪放纵恣之笔写激动悲怆之怀，不能列入婉约体。这首作法独特的词，就其内容而言，是一篇悲秋赋。
开端三句用一连串叠字写主人公一整天的愁苦心情，从“寻寻觅觅”开始，可见她从一起床便百无聊赖，如有所失，于是东张西望，仿佛飘流在海洋中的人要抓到点什么才能得救似的，希望找到点什么来寄托自己的空虚寂寞。下文“冷冷清清 ”，是“寻寻觅觅”的结果，不但无所获，反被一种孤寂清冷的气氛袭来，使自己感到凄惨忧戚。于是紧接着再写了一句“凄凄惨惨戚戚 ”。仅此三句，定下一种愁惨而凄厉的基调。
“乍暖还寒时候”是此词的难点之一。此词作于秋天，但秋天的气候应该说“乍寒还暖 ”，只有早春天气才能用得上“乍暖还寒 ”。所以，这首词是写一日之晨，秋日清晨 ，朝阳初出，故言“乍暖”；但晓寒犹重，秋风砭骨，故言“还寒 ”。至于“时候”二字在宋时已与现代汉语无殊了 。“最难将息”句则与上文“寻寻觅觅”句相呼应，说明从一清早自己就不知如何是好。
“三杯两盏淡酒，怎敌他晓来风急 ”，“晓”，通行本作“ 晚 ”。从全词意境来看，应该是“晓”字。
说“晓来风急 ”，正与上文“乍暖还寒”相合。古人晨起于卯时饮酒，又称“扶头卯酒 ”。这句是说借酒无法消愁“雁过也”的“雁 ”，是南来秋雁，正是往昔在北方见到的，所以说“ 正伤心，却是旧时相识”了。这一句是虚写，以寄寓作者的怀乡之情。
下片由秋日高空转入自家庭院。园中开满了菊花，秋意正浓。这里“满地黄花堆积”是指菊花盛开，而非残英满地 。“憔悴损”是指自己因忧伤而憔悴瘦损，也不是指菊花枯萎凋谢。正由于自己无心看花，虽值菊堆满地，却不想去摘它赏它，然而人不摘花，花当自萎；及花已损，则欲摘已不堪摘了。这里既写出了自己无心摘花的郁闷，又透露了惜花将谢的情怀，笔意深远。
“守著窗儿 ”句，写独坐无聊，内心苦闷之状，比“寻寻觅觅”三句又过之而无不及。这一句从反面说，好象天有意不肯黑下来而使人尤为难过。“梧桐”两句兼用温庭筠《 更漏子》下片“梧桐树，三更雨，不道离情正苦；一叶叶，一声声，空阶滴到明”词意，把两种内容融而为一，笔直情切。最后以“怎一个愁字了得”句作收，是独辟蹊径。自庚信以来，诗人写愁，多半极言其多。这里却化多为少，只说自己思绪纷茫复杂，仅用一个“愁”字如何包括得尽。妙在又不说明于一个“愁”字之外更有什么心情，即戛然而止。表面上有“欲说还休 ”之势，实际上已倾泻无遗。
这首词始终紧扣悲秋之意，尽得六朝抒情小赋之神髓；又以接近口语的朴素清新的语言谱入新声，写尽了作者晚年的凄苦悲愁，是一首个性独具的抒情名作。



1148-1149年　居临安。
1150年　居临安。访米友仁，为米元章二帖求跋。
1151-1154年　居临安。
1155年　居临安。欲以其学传孙氏女。
1156年　是年卒。