益都（1107年7月 - 1107年9月，24岁，作品：2）
1107年，24岁
1107年7月　赵挺之被追夺赠官。秋，明诚、清照屏居青州。
1107年7月　回乡不久有词，喻时局变化，家道中落。作品：《南歌子》（天上星河转）

南歌子（1107年7月） 宋 · 李清照
天上星河转，人间帘幕垂。
凉生枕簟泪痕滋，起解罗衣聊问、夜何其？
翠贴莲蓬小，金销藕叶稀。
旧时天气旧时衣，只有情怀不似、旧家时！
【评注】
这首《南歌子》所作年代不详，但从抒发国破家亡之恨来看，似为流落江南后所作。
“天上星河转，人间帘幕垂”，以对句作景语起，但非寻常景象，而有深情熔铸其中 。“星河转”谓银河转动，一“转”字说明时间流动，而且是颇长的一个跨度；人能关心至此，则其中夜无眠可知 。“帘幕垂”言闺房中密帘遮护。帘幕“垂”而已，此中人情事如何，尚未可知。“星河转”而冠以“天上”，是寻常言语，“帘幕垂”表说是“ 人间”的，却显不同寻常。“天上、人间”对举，就有“人天远隔”的含意，分量顿时沉重起来，似乎其中有沉哀欲诉，词一起笔就先声夺人。此词直述夫妻死别之悲怆，字面上虽似平静无波，内中则暗流汹涌。
前两句蓄势“凉生枕簟泪痕滋”一句。至直泻无余。枕簟生凉，不单是说秋夜天气，而是将孤寂凄苦之情移于物象。“泪痕滋”，所谓“悲从中来，不可断绝”，至此不得不悲哀暂歇，人亦劳瘁。“起解罗衣聊问夜何其 ”，原本是和衣而卧，到此解衣欲睡。但要睡的时间已经是很晚了，开首的“ 星河转”已有暗示，这里“聊问夜何其”更明言之。“夜何其”，语出《诗·小雅·庭燎》：“ 夜如何其？夜未央”、“夜如何其？夜未艾”、“夜如何其 ？夜绣（向）晨”，意思是夜深沉已近清晨。“聊问 ”是自己心下估量，此句状写词人情态。情状已出，心事亦露，词转入下片。
下片直接抒情“翠贴莲蓬小，金销藉叶稀”为过片，接应上片结句“罗衣 ”，描绘衣上的花绣。因解衣欲睡 ，看到衣上花绣 ，又生出一番思绪来 ，“翠贴”、“金销”皆倒装，是贴翠和销金的两种工艺，即以翠羽贴成莲蓬样，以金线嵌绣莲叶纹。这是贵妇人的衣裳，词人一直带着，穿着。而今重见，在夜深寂寞之际，不由想起悠悠往事。“旧时天气旧时衣”，这是一句极寻常的口语，唯有身历沧桑之变者才能领会其中所包含的许多内容，许多感情 。“只有情怀不似旧家时”句的“旧家时”也就是“旧时 ”。秋凉天气如旧，金翠罗衣如旧，穿这罗衣的人也是由从前生活过来的旧人，只有人的“情怀”不似旧时了！寻常言语，反复诵读，只觉字字悲咽。
以寻常言语入词，是易安词最突出的特点，字字句句锻炼精巧，日常口语和谐入诗。这首词看似平平淡淡，只将一个才女的心思娓娓道来，不惊不怒，却感人至深。


1107年9月　有词咏白菊。作品：《多丽》（小楼寒）

多丽 咏白菊（1107年9月） 宋 · 李清照
小楼寒，夜长帘幕低垂。
恨潇潇⑴无情风雨，夜来揉损琼肌。
也不似贵妃醉脸，也不似孙寿愁眉。
韩令偷香，徐娘傅粉，莫将比拟未新奇，细看取（看取：看着。取，语助词。），屈平陶令，风韵正相宜。
微风起，清芬酝藉⑵，不减酴醾⑶。
渐秋阑（阑：尽。），雪清玉瘦，向人无限依依。
似愁凝汉皋解佩⑷，似泪洒纨扇题诗⑸。
朗月清风，浓烟暗雨，天教憔悴瘦⑹芳姿。
纵爱惜，不知从此，留得几多时。
人情好，何须更忆，泽畔东篱。
⑴ 潇潇：疾历的风雨声。一作“萧萧”。
⑵ 酝藉（yùn jiè）：宽和有涵容。
⑶ 酴醾（tù mí）：又作荼蘼，落叶小灌木，专供观赏。
⑷ 汉皋（gāo）解佩：指郑交甫于楚地汉皋台下遇二仙女解佩相赠的故事。
⑸ 纨（wán）扇题诗：指班倢伃写《团扇歌》。
⑹ 瘦：一作“度”。
【评注】
【赏析】
多丽，一名“鸭头绿”，一名“陇头泉”139字，是“漱玉词”中最长的一首。曾慥《乐府雅词》题作“咏白菊”。
词先渲染了菊赏的深静寒寂的氛围。一个“恨”字承上启下，表现了孤居独处，良辰难再的抒情主人公对风雨摧花的敏锐的感受。
在李清照的词中，“花”是出现得最多的意象。她笔下的花，不仅有人的情志，如“宠柳娇花”[《念奴娇》（萧条庭院）]，“梅心惊破”[《孤雁儿》（藤床纸帐）]；而且有眉、腮，如“柳眼梅腮”[《蝶恋花》（暖雨晴风）]；有肌骨，如“玉骨冰肌”[《瑞鹧鸪》（风韵雍容）]；因而也有肥瘦，如“绿肥红瘦”[《如梦令》（昨夜雨疏风骤）]。菊花纤细，这里就用“揉损琼肌”来描写菊花的纤纤玉骨。然后进一步用四个历史人物来作类比反衬。贵妃醉脸，是对牡丹的比喻。李正封“咏牡丹”有“国色朝酣酒，天香夜染衣”，唐玄宗认为可比杨妃醉酒（见《松窗杂录》）。孙寿，东汉权臣梁冀之妻，色美而善作妖态。她画的眉，长而曲折，时号“愁眉”（见《后汉书?梁冀传》）。韩令，指晋时人韩寿，韩是贾充的椽吏（佐吏），长得很俊美。贾充之女看上了他，与他私下往来，并把皇帝赐给她父亲的外臣进贡的异香偷赠韩寿。贾充闻到韩身上的香味，发现了女儿的私情，只好让他们成婚（见《世说新语?惑溺》）；徐娘，南朝梁元帝妃，人谓“徐娘虽老，犹尚多情”（见《南史?后妃传下》）。傅粉，本为三国时魏人何晏典。何晏“平日喜修饰，粉白不去手”，人称“傅粉何郎”（见《世说新语?容止》）。这里一气铺排典故，来说明白菊既不似杨妃之富贵丰腴，更不似孙寿之妖娆作态。其香幽远，不似韩寿之香异味袭人；其色莹白，不似徐娘之白，傅粉争妍。她是屈子所餐，陶潜所采。屈原《离骚》有“朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英”；陶渊明《饮酒》之五有“采菊东篱下，悠然见南山”。细赏此花，如对直臣高士，香淡风微，清芬酝藉，不减于酴醾。酴醾，即荼蘼花，花黄如酒，开于春末。

下片续写，用一“渐”字表示时间推移，秋阑菊悴。“雪清玉瘦”呼应“揉损琼肌”，紧扣白菊在风雨中挣扎自立从开到谢的神态。这里不说人对残菊的依恋，反说菊愁凝泪洒，依依惜别。汉皋解佩，《列仙传》载：郑交甫经过汉皋，看见两个少女，佩两珠。交甫向她们求珠，这两个少女就解下珍珠送给他。走不远，二女不见，珍珠也忽然失去。纨扇题诗，用班婕妤典。班婕妤，汉成帝妃，失宠后退居东宫，曾作《怨歌行》，以“秋扇见捐”自喻。这两个典说的都是得而复失，爱而遭弃的失落、捐弃的悲哀。怅惘之情，融入朗月清风，浓烟暗雨之中，又通过这既清朗、又迷离的境界具象化。同时，它又暗示了，菊既不同流俗，就只能在此清幽高洁，又迷濛暗淡之境中任芳姿憔悴。
词人不胜惜花、自惜之情，倒折出纵使怜爱之极，亦不能留花片时。情不能堪处，忽宕开作旷达语：只要人情自适其适，应时菊赏，且休忆他屈子忠贞，行吟泽畔；陶潜放逸，采菊东篱！（侯孝琼）