益都（1108年 - 1121年，25-38岁，作品：13）
1108-1121年，25-38岁
1108年　有词写屏居之乐。作品：《青玉案》（一年春事都来几）

青玉案（1108年） 宋 · 李清照
一年春事都来几。
早过了、三之二。
绿暗红嫣浑可事。
绿杨庭院，暖风帘幕，有个人憔悴。
买花载酒长安市。
又争似家山见桃李。
不枉东风吹客泪，相思难表，梦魂无据，惟有归来是。

1108年8月　有词和晁补之五十六岁寿。作品：《新荷叶》（薄露初零）

新荷叶（1108年8月） 宋 · 李清照
薄露初零，长宵共、永昼分停。
绕水楼台，高耸万丈蓬瀛。
芝兰为寿，相辉映、簪笏盈庭。
花柔玉净，捧觞别有娉婷。
鹤瘦松青，精神与、秋月争明。
德行文章，素驰日下声名。
东山高蹈，虽卿相、不足为荣。
安石须起，要苏天下苍生。

1108年9月9日　赵明诚游仰天山，清照有词思之。作品：《忆秦娥》(临高阁)《醉花阴》(薄雾浓雰愁永昼)

忆秦娥（1108年9月9日） 宋 · 李清照
临高阁。
乱山平野烟光薄。
烟光薄。
栖鸦归后，暮天闻角。
断香残酒情怀恶。
西风趁起梧桐落。
梧桐落。
又还秋色，又还寂寞。
醉花阴（1108年9月9日） 宋 · 李清照
薄雾浓云愁永昼，瑞脑喷金兽。
佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。
东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。
莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦。
【评注】
①瑞脑：龙脑香。
②金兽：兽形铜香炉。
③纱厨：有纱帐的小床。
【评解】
这是一首著名的重阳词。作者在自然景物的描写中，加入自己浓重的感情色彩，使客观环境和人物内心的情绪融和交织。用黄花比喻人的憔悴；以瘦暗示相思之深。上片咏节令，“半夜凉初透”句，尖新在一“透”字。下片“帘卷西风”两句，千古艳传；不惟句意秀颖，且以“东篱”、“暗香”，为“黄花”预作照应，有水到渠成之妙。
【集评】
胡仔《苕溪渔隐丛话》：“帘卷西风，人比黄花瘦”，此语亦妇人所难到也。
伊士珍《琅嬛记》：易安作此词，明诚叹绝，苦思求胜之，乃忘寝食三日夜，得十五阕，杂易安作以示陆德夫。德夫玩之再三，曰：只有“莫道不消魂”三句绝佳。
柴虎臣《古今词论》：语情则红雨飞愁，黄花比瘦，可谓雅畅。陈廷焯《白雨斋词话》：深情苦调，元人词曲往往宗之。
唐圭璋《唐宋词简释》：此首情深词苦，古今共赏。起言永昼无聊之情景，次言重阳佳节之感人。换头，言向晚把酒。着末，因花瘦而触及己瘦，伤感之至。尤妙在“莫道”二字唤起，与方回之“试问闲愁知几许”句，正同妙也。
这首词是作者婚后所作，抒发的是重阳佳节思念丈夫的心情。传说清照将此词寄给赵明诚后，惹得明诚比试之心大起，遂三夜未眼，作词数阕，然终未胜过清照的这首《醉花阴》。
“薄雾浓云愁永昼 ”，这一天从早到晚，天空都是布满着“薄雾浓云 ”，这种阴沉沉的天气最使人感到愁闷难挨。外面天气不佳，只好待在屋里 。“瑞脑消金兽”一句，便是转写室内情景：她独自个儿看着香炉里瑞脑香的袅袅青烟出神，真是百无聊赖！又是重阳佳节了，天气骤凉，睡到半夜，凉意透入帐中枕上，对比夫妇团聚时闺房的温馨，真是不可同日而语。
上片寥寥数句，把一个闺中少妇心事重重的愁态描摹出来 。她走出室外，天气不好；待在室内又闷得慌；白天不好过，黑夜更难挨；坐不住，睡不宁，真是难以将息 。“佳节又重阳”一句有深意。古人对重阳节十分重视。这天亲友团聚，相携登高，佩茱萸，饮菊酒。李清照写出“瑞脑消金兽”的孤独感后，马上接以一句“佳节又重阳 ”，显然有弦外之音，暗示当此佳节良辰，丈夫不在身边 。“遍插茱萸少一人 ”，怎叫她不“每逢佳节倍思亲”呢 ！“佳节又重阳”一个“又”字，是有很浓的感情色彩的，突出地表达了她的伤感情绪。紧接着两句：“ 玉枕纱厨，半夜凉初透”。丈夫不在家，玉枕孤眠，纱帐内独寝，又会有什么感触！“半夜凉初透”，不只是时令转凉，而是别有一番凄凉滋味。
下片写重阳节这天赏菊饮酒的情景。把酒赏菊本是重阳佳节的一个主要节目，大概为了应景吧，李清照在屋里闷坐了一天，直到傍晚，才强打精神“东篱把酒”来了。可是，这并未能宽解一下愁怀，反而在她的心中掀起了更大的感情波澜。重阳是菊花节，菊花开得极盛极美，她一边饮酒，一边赏菊，染得满身花香。然而 ，她又不禁触景伤情，菊花再美，再香，也无法送给远在异地的亲人 。“有暗香盈袖 ”一句，化用了《 古诗十九首》“馨香盈怀袖，路远莫致之”句意，暗写她无法排遣的对丈夫的思念。她实在情不自禁，再无饮酒赏菊的意绪，于是匆匆回到闺房。“莫道不消魂”句写的是晚来风急，瑟瑟西风把帘子掀起了 ，人感到一阵寒意。联想到刚才把酒相对的菊花，菊瓣纤长，菊枝瘦细 ，而斗风傲霜，人则悲秋伤别，消愁无计，此时顿生人不如菊之感。以“ 人比黄花瘦”作结，取譬多端，含蕴丰富。
从天气到瑞脑金兽、玉枕纱厨、帘外菊花，词人用她愁苦的心情来看这一切，无不涂上一层愁苦的感情色彩。
以花木之“瘦 ”，比人之瘦，诗词中不乏类似的句子，这是因为正是“莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦”这三句，才共同创造出一个凄清寂寥的深秋怀人的境界 。“莫道不消魂 ”，直承“东篱把酒”以“人拟黄花”的比喻，与全词的整体形象相结合。“帘卷西风”一句，更直接为“人比黄花瘦”句作环境气氛的渲染，使人想象出一幅画面：重阳佳节佳人独对西风中的瘦菊。有了时令与环境气氛的烘托 ，“人比黄花瘦”才有了更深厚的寄托，此句也才能为千古传诵的佳句。


1109年9月13日　赵明诚出游，有词抒思念之情。作品：《凤凰台上忆吹箫》(香冷金猊)
凤凰台上忆吹箫（1109年9月13日） 宋 · 李清照
香冷金猊，被翻红浪，起来慵自梳头。
任宝奁尘满，日上帘钩。
生怕离怀别苦，多少事、欲说还休。
新来瘦，非干病酒，不是悲秋。
休休！
这回去也，千万遍阳关，也则难留。
念武陵人远，烟锁秦楼。
惟有楼前流水，应念我、终日凝眸。
凝眸处，从今又添，一段新愁。
【评注】
①金猊：涂金的狮形香炉。
②宝奁：贵重的镜匣。
③武陵：地名。作者借指丈夫所去的地方。
④凝眸：注视。
【评解】
这首词真实地抒写了离愁别恨。上片写临别时的心情。下片想象别后情景。人去难留，爱而不见，愁思满怀无人领会。
词中表达感情绵密细致，抒写离情宛转曲折。用语清新流畅，舒卷自如。具有感人的艺术魅力。
【集评】
张祖望《古今词论引》：“惟有楼前流水，应念我、终日凝眸。”痴语也。如巧匠运斤，毫无痕迹。
李攀龙《草堂诗余隽》：写其一腔临别心神，新瘦新愁，真如秦女楼头，声声有和鸣之奏。
沈际飞《草堂诗余正集》：懒说出妙。瘦为甚的？千万遍痛甚？又云：清风朗月，陡化为楚雨巫云；阿阁洞房，立变为离亭别墅，至文也。
杨慎《词品》：“欲说还休”与“怕伤郎又还休道”同意。
陈廷焯《白雨斋词话》：“新来瘦”三语，婉转曲折，煞是妙绝。
唐圭璋《唐宋词简释》：此首述别情，哀伤殊甚。起三句，言朝起之懒。“任宝奁”
句，言朝起之迟。“生怕”二句，点明离别之苦，疏通上文；“欲说还休”，含凄无限。
“新来瘦”三句，申言别苦。较病酒悲秋为尤苦。换头，叹人去难留。“念武陵”四句，叹人去楼空，言水念人，情意极厚。末句，补足上文，余韵更隽永。
这首词概作于词人婚后不久，赵明诚离家远游之际，写出了她对丈夫的深情思念。
“香冷金猊，被翻红浪 ”，为对偶给人以冷漠凄清的感觉。金猊，指狻猊（狮子）形铜香炉 。“被翻红浪”，语本柳永《凤栖梧》：“鸳鸯绣被翻红浪。”说的是锦被胡乱地摊在床上，在晨曦的映照下，波纹起伏，恍似卷起层层红色的波浪。金炉香冷，反映了词人在特定心情下的感受；锦被乱陈，是她无心折叠所致。“起来慵自梳头”，则全写人物的情绪和神态。这三句工炼沉稳，在舒徐的音节中寄寓着作者低沉掩抑的情绪。到了“ 任宝奁尘满，日上帘钩”，则又微微振起，恰到好处地反映了词人情绪流程中的波澜。然而她内心深处的离愁还未显露，给人的印象只是慵怠或娇慵。慵者，懒也。炉中香消烟冷，无心再焚，一慵也；床上锦被乱陈，无心折叠，二慵也；髻鬟蓬松，无心梳理 ，三慵也；宝镜尘满，无心拂拭，四慵也；而日上三竿 ，犹然未觉光阴催人 ，五慵也。慵而一“任”，则其慵态已达极点。词人为何大写“慵”字，目的仍在写愁。这个“慵”字是“词眼 ”，使读者从人物的慵态中感到她内心深处有个愁在。
“生怕离怀别苦 ”，开始切题，可是紧接着，作者又一笔宕开，“多少事，欲说还休”，万种愁情，一腔哀怨 ，本待在丈夫面前尽情倾吐，可是话到嘴边，又吞咽下去。词情又多了一层波折，愁苦又加重了一层。因为许多令人不快的事儿，告诉丈夫只有给他带来烦恼。因此她宁可把痛苦埋藏心底，自己折磨自己，也不愿在丈夫面前表露，真可谓用心良苦，痴情一片，难怪她会“慵怠无力”而复“容颜消瘦”了。“新来瘦，非干病酒，不是悲秋 。”她先从人生的广义概括致瘦的原因：有人是因“日日花前常病酒，有人是因“万里悲秋常作客，而自己却是因为伤离惜别这种不足与旁人道的缘由。
从“悲秋”到“休休 ”，是大幅度的跳跃。词人一下子从别前跳到别后，略去话别的缠绵和饯行的伤感，笔法极为精炼 。“休休！这回去也，千万遍《阳关》，也则难留。”多么深情的语言！《阳关》，即《阳关曲》。离歌唱了千千遍 ，终是难留，惜别之情，跃然纸上。“念武陵人远，烟锁秦楼”，把双方别后相思的感情作了极其精确的概括。武陵人，用刘晨、阮肇典故，借指心爱之人。秦楼，一称凤楼、凤台。相传春秋时有个萧史，善吹箫，作凤鸣，秦穆公以女弄玉妻之 ，筑凤台以居，一夕吹箫引凤，夫妇乘凤而去。
李清照化此典，既写她对丈夫赵明诚的思念，也写赵明诚对其妆楼的凝望，丰富而又深刻。同时后一个典故，还暗合调名，照应题意。
下片后半段用顶真格，使各句之间衔接紧凑，而语言节奏也相应地加快，感情的激烈程度也随之增强，使词中所写的“离怀别苦”达到了高潮 。“惟有楼前流水”句中的“楼前 ”，是衔接上句的“秦楼”，“凝眸处 ”是紧接上句的“凝眸 ”。把它们连起来吟诵，便有一种自然的旋律推动吟诵的速度，而哀音促节便在不知不觉中搏动人们的心弦。古代写倚楼怀人的不乏佳作，却没有如李清照写得这样痴情的。她心中的“武陵人”越去越远了，人影消失在迷濛的雾霭之中，她一个人被留在“秦楼 ”，呆呆地倚楼凝望。她那盼望的心情，无可与语；她那凝望的眼神 ，无人理解。
唯有楼前流水，映出她终日倚楼的身影，印下她钟情凝望的眼神。流水无知无情，怎会记住她终日凝眸的情态，这真是痴人痴语啊。词笔至此，主题似已完成了 ，而结尾三句又使情思荡漾无边，留有不尽意味。
凝眸处，怎么会又添一段新愁呢？自从得知赵明诚出游的消息，她就产生了“新愁 ”，此为一段；明诚走后，洞房空设，佳人独坐，此又是“新愁”一段。从今而后，山高路远，枉自凝眸，其愁将与日俱增，愈发无从排遣了。
这首词虽用了两个典故，但总体上未脱清照“以浅俗之语，发清新之思”的格调。层层深入地渲染了离愁别念，以“慵”点染 ，“瘦”形容，“念”深化，“痴”烘托，逐步写出不断加深的离愁别苦，感人至深。


1110年　居青州，有词。作品：《浣溪沙》(小院闲窗春色深)

浣溪沙 其二 （1110年） 宋 · 李清照
小院闲窗春色深。
重帘未捲影沈沈。
倚楼无语理瑶琴。
远岫出山催薄暮，细风吹雨弄轻阴。
梨花欲谢恐难禁。
【评注】
小、闲、深，正是空闺写照。而春色深浓，未许泄漏，故重帘不卷，一任暗影沉沉。春情躁动，更不能形之言语，只可托之瑶琴矣！
“深”字是上片之眼。闺深、春深、情深，“倚楼无语”，说三藏七，“此时无声胜有声”，蕴藉未吐之深情，更具有无限的韵味。
下片宕天，由室内而室外。“远岫出云”见陶渊明《归去来辞》：“云无心以出岫，鸟倦飞而知还。”云出云归，时光亦随之荏苒而逝，不觉晚景催逼。夜来更兼细风吹雨，轻阴漠漠，“弄”既指风雨之弄轻阴，还指此时、此境中，词人乍喜还愁的情感波动。结末仍结穴在风雨摧花，欲谢难禁的忧思上。
历代诗评家评此词“雅练”，“淡语中致语”（沈际飞本《草堂诗余》）。写闺中春怨，以不语语之，又借无心之云，细风、疏雨、微阴淡化，雅化，微微逗露。这种婉曲、蕴藉的传情方式，是符合传统诗歌的审美情趣的。（侯孝琼）


1111年9月　与明诚题名于云巢石。
1112年　居青州。
1113年　有诗。作品：《分得知字》
分得知字韵（1113年） 宋 · 李清照
五言绝句
学诗三十年，缄口不求知。
谁遣好奇士，相逢说项斯。

1113年　作《词论》

词论（1113年） 宋 · 李清照
乐府声诗并著，最盛于唐。开元、天宝间，有李八郎者，能歌擅天下。时新及第进士开宴曲江，榜中一名士先召李，使易服隐姓名，衣冠故敝，精神惨沮，与同之宴所，曰：「表弟愿与坐末」。众皆不顾。既酒行，乐作，歌者进，时曹元谦、念奴为冠。歌罢，众皆咨嗟称赏。名士忽指李曰：「请表弟歌」。众皆哂，或有怒者。及转喉发声，歌一曲，众皆泣下，罗拜曰：「此李八郎也」。自后郑、卫之声日炽，流靡之变日烦，已有菩萨蛮、春光好、莎鸡子、更漏子、浣溪沙、梦江南、渔父等词，不可遍举。五代干戈，四海瓜分豆剖，斯文道熄。独江南李氏君臣尚文雅，故有「小楼吹彻玉笙寒」、「吹皱一池春水」之词。语虽奇甚，所谓亡国之音哀以思者也。逮至本朝，礼乐文武大备。又涵养百馀年，始有柳屯田永者，变旧声作新声，出《乐章集》，大得声称于世。虽协音律，而词语尘下。又有张子野、宋子京兄弟、沈唐、元绛、晁次膺辈继出，虽时时有妙语，而破碎何足名家。至晏元献、欧阳永叔、苏子瞻，学际天人，作为小歌词，直如酌蠡水于大海，然皆句读不葺之诗尔，又往往不协音律者，何耶？盖诗文分平侧，而歌词分五音，又分五声，又分六律，又分清浊轻重。且如近世所谓声声慢、雨中花、喜迁莺，既押平声韵，又押入声韵；玉楼春本押平声韵，又押上去声，又押入声。本押仄声韵，如押上声则协，如押入声，则不可歌矣。王介甫、曾子固文章似西汉，若作一小歌词，则人必绝倒，不可读也。乃知别是一家，知之者少。后晏叔原、贺方回、秦少游、黄鲁直出，始能知之。又晏苦无铺叙；贺苦少典重；秦即专主情致，而少故实，譬如贫家美女，虽极妍丽丰逸，而终乏富贵态；黄即尚故实，而多疵病，譬如良玉有瑕，价自减半矣。

1114年7月　明诚题易安画像。
1115年　明诚屡获金石刻辞，于“归来堂”起大橱藏之，与清照相对赏玩。
1115年　明诚外出访古，有词以抒闺情。作品：《浣溪沙》(髻子伤春慵更梳)
浣溪沙（1115年） 宋 · 李清照
髻子伤春慵更梳，晚风庭院落梅初，淡云来往月疏疏。
玉鸭薰炉闲瑞脑，朱樱斗帐掩流苏，通犀还解辟寒无。
【评注】
此词以清丽的风格，寓伤春之情于景物描写之中，格高韵胜，富有诗的意境。可以“唐风”、“庚调”论之。
词的起句，开门见山，点明伤春的题旨 。《诗经·伯兮 》云：“自伯之东，首如飞蓬。岂无膏沐，谁适为容？”同这里的“髻子伤春懒更梳”说的是一个意思 。其时词人盖结錞未久，丈夫赵明诚负笈出游，丢下她空房独，寂寞无聊，以至连头发也懒得梳理。
此词自第二句起至结句止，基本上遵循了写景宜显、写情宜隐这一创作原则。“晚风庭院落梅初”，是从近处落笔，点时间 ，写环境，寓感情。“落梅初”，既梅花开始飘落 。深沉庭院，晚风料峭，梅残花落，境极凄凉，一种伤春情绪，已在环境的渲染中流露出来 。“淡云”一句被誉为清丽之句”。（见陈廷焯《云韶集 》）词笔引向远方，写词人仰视天空，只见月亮从云缝中时出时没，洒下稀疏的月色。“来往”二字，状云气之飘浮，极为真切 。“疏疏”二字为叠字，富于音韵之美，用以表现云缝中忽隐忽显的月光，也恰到好处。
过片对仗工整，写室内之景。词人也许在庭院中立了多时，愁绪无法排遣，只得回到室内，而眼中所见，仍是凄清之境。“玉鸭熏炉闲瑞脑”，瑞脑香在宝鸭熏炉内燃尽而消歇了，故曰“闲 ”。词人在《醉花阴》中也写过“瑞脑消金兽。”这个“闲”字比“消”字用得好，因为它表现了室内的闲静气氛。此字看似寻常，却是从追琢中得来。词人冷漠的心情，本是隐藏在景物中，然而通过“闲”字这个小小窗口，便悄悄透露出来。“朱樱斗帐”，是指绣有樱桃花或樱桃果串的方顶小帐。红樱斗帐为流苏所掩，其境亦十分静谧。
词的结句“通犀还解辟寒无”，辞意极为婉转，怨而不怒，符合中国古典美学”温柔敦厚”的要求，也显示了这位受到良好教养的大家闺秀的独特个性。“通犀 ”，即通天犀，是一种名贵的犀牛角，远方列为贡品 。据《开元天宝遗事》卷上说，开元二年冬至日，交趾国进贡犀牛角一只，色黄似金，置于殿中，有暖气袭人，名曰辟寒犀。此处指一种首饰，当是犀梳或犀簪，尤以犀梳为近 。结句如神龙掉尾，回应首句。
词人因梳头而想到犀梳 ，因犀梳而想到辟寒 。所谓“辟寒 ”，当指消除心境之凄冷。词人由于在晚风庭院中立了许久，回到室内又见香断床空，不免感到身心寒怯。此句，反映了她对正常爱情生活的渴求。



1116年3月　明诚外出访古，有词忆念之。作品：《点绛唇》(寂寞深闺)《念奴娇》(萧条庭院)《木兰花令》(沉水香消人悄悄)

点绛唇 闺思（1116年3月） 宋 · 李清照
寂寞深闺，柔肠一寸愁千缕。
惜春春去，几点催花雨。
倚遍阑干，祗⑴是无情绪。
人何处，连天芳草（芳草：芳香的青草。），望断归来路。
⑴ 只（zhǐ）：只，仅仅。
【评注】
[1]只（zhǐ）：只，仅仅。
[2]芳草：芳香的青草。
这是一首借伤春写离恨的闺怨词。全词情词并胜，神韵悠然，层层深入揭示了抒情女主人公心中无限愁情。
首先词人将“一寸”柔肠与“千缕”愁思相提并论，使人产生了一种强烈的压抑感，仿佛她愁肠欲断，再也承受不住 。“惜春”两句，不复直言其愁，却在“惜春春去”的矛盾中展现女子的心理活动。淅沥的雨声催逼着落红，也催逼着春天归去的脚步。唯一能给深闺女子一点慰藉的春花也凋落了，那催花的雨滴只留下几声空洞的回响。惜春，惜花，也正是惜青春、惜年华的写照。
下片写凭阑远望。在中国古典诗词中，常用“倚阑”表示人物心情悒郁无聊。这里词人在“倚”这个动词后面缀以“遍”字，活画出一深闺女子百无聊赖的烦闷苦恼。下句中又以“只是”与“ 倚遍”相呼应，衬托出因愁苦而造成的“无情绪 ”，这就有力地表现了愁情深重，无法排解 。结尾处 ，遥问“人何处”，点明凭阑远望的目的，同时也暗示了“柔肠一寸愁千缕”、“祇是无情绪”的根本原因。在这里，词人巧妙地安排了一个有问无答的布局，却转笔追随着女子的视线去描绘那望不到尽头的萋萋芳草，正顺着良人归来时所必经的道路蔓延开去，一直延伸到遥远的天边。然而望到尽头，唯见“连天芳草”，不见良人踪影。
这首词写出了让人肝肠寸断的千缕浓愁：寂寞愁、伤春愁，伤别愁以及盼归愁。结尾“望断”二字写尽盼归不能的愁苦，此时感情已积聚至最高峰，全词达到高潮。

念奴娇 春情（1116年3月） 宋 · 李清照
萧条庭院，又斜风细雨，重门须闭。
宠柳娇花寒食近，种种恼人天气。
险韵诗成，扶头酒醒，别是闲滋味。
征鸿过尽，万千心事难寄。
楼上几日春寒，帘垂四面，玉栏干慵倚。
被冷香消新梦觉，不许愁人不起。
清露晨流，新桐初引，多少游春意！
日高烟敛，更看今日晴未？
【评注】
①险韵诗：以冷僻难押的字做韵脚的诗。
②扶头酒：易醉的酒。
③初引：初长。《世说新语·赏誉》：“于时清露晨流，新桐初引。”
这两句形容春日清晨，露珠晶莹欲滴，桐树初展嫩芽。
【评解】
这首词写雨后春景，抒深闺寂寞之情。上片写“心事难寄”，从阴雨寒食，天气恼人，引出以诗酒遣愁。下片说“新梦初觉”，从梦后晓晴引起游春之意。全词以细腻曲折的笔触。
通过春景的描写，真切地展示诗人独居深闺的心理情态。语浅情深，清丽婉妙。
【集评】
黄升《唐宋诸贤绝妙词选》：前辈尝称易安“绿肥红瘦”为佳句。
余谓此篇“宠柳娇花”之语，办甚俊奇，前此未有能道之者。
杨慎《词品》：“清露晨流，新桐初引”，用《世说》入妙。王世贞《艺苑扈言》：“宠柳娇花”，新丽之甚。
李攀龙《草堂诗余隽》：上是心事，难以言传，下是新梦，可以意会。
邹祇谟《远志斋词衷》：李易安“被冷香消新梦觉，不许愁人不起。”
用浅俗之语，发清新之思，词意并工，闺情绝调。
唐圭璋《唐宋词简释》：此首写心绪之落寞，语浅情深。“萧条”两句，言风雨闭门，“宠柳”两句，言天气恼人。四句以景起。“险韵”两句，言诗酒消遣；“征鸿”
两句，言心事难寄，四句以情承。换头，写楼高寒重、玉阑懒倚。“被冷”两句，言懒起而不得不起。“不许”一句，颇婉妙。“清露”两句，用《世说》，点明外界春色，抒欲图自遣之意。末两句宕开，语似兴会，意仍伤极。盖春意虽盛，无如人心悲伤，欲游终懒，天不晴自不能游，实则即晴亦未必果游。
根据词意，这首词当作于南渡之前。明诚出仕在外，词人独处深闺，每当春秋暇日，一种离情别绪便油然而生。这首词写的就是春日离情。
“萧条庭院”句写词人所处的环境，给人以寂寞幽深之感。庭院深深，寂寥无人，令人伤感；兼以细雨斜风，则景象之萧条，心境之凄苦，更觉怆然。一句“重门须闭 ”，写词人要把门儿关上，实际上她是想关闭心灵的窗户。
“宠柳娇花寒食近，种种恼人天气 ”，这两句由斜风细雨，而想到宠柳娇花，既倾注了对美好事物的关心，也透露出惆怅自怜的感慨 。“萧条庭院”句在遣辞造句上，也显示了词人独创的才能。“宠柳娇花”是以和易安名句”绿肥红瘦”相比美，以其字少而意深，事熟而句生，足见锤炼功夫。其中可以引申出这么一些意思 ：春近寒食时节，垂柳繁花，犹得天宠，人来柳阴花下留连玩赏，花与柳便也如宠儿娇女，成为备受人们爱怜的角色。其中又以人之宠爱为主体奈何临近寒食清明这种多雨季节，游赏不成，只好深闭重门 ，而花受风雨摧残，也在“恼人”之列。
“险韵诗成，扶头酒醒，别是闲滋味”，由天气、花柳，渐次写到人物。“险韵诗”，指用冷僻难押的字押韵做诗。“扶头酒”是饮后易醉的一种酒 。风雨之夕，词人饮酒赋诗，借以排遣愁绪，然而诗成酒醒之后，无端愁绪重又袭上心头，“ 别是闲滋味”。一“闲”字，将伤春念远情怀，暗暗逗出，耐人寻味 。“征鸿过尽”句点上片主旨，是虚写，实际上是用鸿雁传书的典故，暗寓赵明诚走后，词人欲寄相思，而信使难逢。“万千心事 ”，关它不住，遣它不成，寄也无方，最后还是把它深深地埋藏心底。
“楼上几日春寒”句拓开一层，然仍承“万千心事”意脉。连日阴霾，春寒料峭，词人楼头深坐，帘垂四面。“帘垂四面”，是上阕“重门须闭”的进一步发展，既关上重门，又垂下帘幕，则小楼之幽暗可知；楼中人情怀之索寞，亦不言而喻了 。“玉阑干慵倚”，刻画词人无聊意绪，而隐隐离情亦在其中。征鸿过尽，音信无凭，纵使阑干倚遍，亦复何用！阑干慵倚，楼内寒深 ，枯坐更加愁闷，于是词人唯有恹恹入睡了。可是又感罗衾不耐春寒，渐渐从梦中惊醒。心事无人可告，唯有托诸梦境；而梦乡新到，又被寒冷唤回。
其辗转难眠之意，凄然溢于言表。“不许愁人不起”，多少无可奈何的情绪，都包含在这六字之中，词人为离情所折磨而痛苦不堪 ，又因明诚外出而实有此情，并非虚构。虚虚实实，感人至深。
从“清露晨流 ”到篇终，词境为之一变。此前，词清调苦 ，婉曲深挚；此后，清空疏朗，低徊蕴藉。
“清露晨流 ，新桐初引 ”写晨起时庭院中景色。从“重门须闭 ”，“帘垂四面”，至此帘卷门开，顿然令人感到一股盎然生意。日既高，烟既收，本是大好晴天，但词人还要“更看今日晴未”，说明春寒日久，阴晴不定，即便天已放晴，她还放心不下；暗中与前面所写的风雨春寒相呼应，脉络清晰。以问句作结，更有余味不尽的意味。
这首词选本题作“春情”或“春日闺情 ”。全词从上片的天阴写到下片的天晴，从前的愁绪萦回到后面的轩朗，条理清晰，层次井然。词中感情的起伏和天气的变化相谐而生，全篇融情入景，浑然天成。是一首别具一格的闺怨词。


木兰花令（1116年3月） 宋 · 李清照
沉水香消人悄悄，楼上朝来寒料峭。
春生南浦水微波，雪满东山风未扫。
金樽莫诉连壶倒，卷起重帘留晚照。
为君欲去更凭栏，人意不如山色好。


1117-1120年　居青州。
1121年　春，明诚出游，有词抒孤栖之感。作品：《蝶恋花》（暖雨和风初破冻）

蝶恋花 其二 离情（1121年） 宋 · 李清照
暖雨清风初破冻，柳眼梅腮，已觉春心动。
酒意诗情谁与共，泪融残粉花钿重。
乍试夹衫金缕缝，山枕斜欹，枕损钗头凤。
独抱浓愁无好梦，夜阑犹剪灯花弄。
【评注】
这是一首思妇之词，也是易安词中的另类，有较变的闺阁之气，为宋闺秀词之冠。
这首词的母题是婉约词家常用的良辰美景和离怀别苦，然而经过作者的一番浓缩醇化，却酿出了新意。
“暖雨晴风初破冻”点出时为景色宜人后初春。紧承破题的“柳眼梅腮”，也可以称得上“易安奇句”，此句意蕴丰富，一语双关，既补充起句的景语，又极为简练地刻画出了一个思妇的形象。正是这个姣好的形象，被离愁折磨得坐卧不安如痴如迷。
从“酒意诗情谁与共”一句推断，所思之人，必定是其丈夫了 。李清照的首词是说，即使柳萌梅绽，景色诱人，作者也无心观赏，面对大好春光，没有亲人陪伴，只得独自伤心流泪。宜人的美景、华贵的服饰，她全然不顾，在“暖雨晴风”的天气里，意无情无绪地斜靠在枕头上，任凭“泪融残粉花钿重”、“枕损钗头凤”这首词的感情真挚而细腻，形象鲜明而生动，真切地表达了闺中少妇的思夫之情。
结句“独抱浓愁无好梦，夜阑犹剪灯花弄 ”，被称为“入神之句 ”，词意含蓄传神，思妇形象清晰肖妙，颇有意趣。相传灯花为喜事的预兆。思妇手弄灯花，比她矢口诉说思念亲人的心事，更耐人寻味，更富感染力。盼人不归，主人公自然会感到失望和凄苦，这又可以加深上片的“酒意诗情谁与共”的反诘语意，使主题的表达更深沉含蓄。
这是一首正宗的婉约派词作，特别是“泪融残粉花钿重”以及“乍试夹衫金缕缝，山枕攲斜，枕损钗头凤”等句可以和最典型的婉约词相类。不过，这首词写得蕴藉而不攲靡，妍婉而不任巧，不失易安词的清新浅易之风致。
