金华（婺州）（1134年10月 - 1135年5月3日，51-52岁，作品：5）
1134-1135年，51-52岁
1134年10月　至金华，居陈氏第。
1134年11月24日　在金华完成《打马图经》，并为之作序。作品：《打马图经序》

打马图序（1134年11月24日） 宋 · 李清照
慧即通，通即无所不达；专即精，精即无所不妙。故庖丁之解牛，郢人之运斤，师旷之听，离娄之视，大至于尧、舜之仁，桀、纣之恶，小至于掷豆起蝇，巾角拂棋，皆臻至理者何？妙而已。后世之人，不惟学圣人之道不到圣处，虽嬉戏之事，亦得其依稀彷佛而遂止者多矣。夫博者无他，争先术耳，故专者能之。予性喜博，凡所谓博者皆耽之，昼夜每忘寝食。但平生随多寡未尝不进者何？精而已。自南渡来，流离迁徙，尽散博具，故罕为之，然实未尝忘于胸中也。今年冬十月朔，闻淮上警报。江、浙之人，自东走西，自南走北，居山林者谋入城市，居城市者谋入山林，旁午络绎，莫卜所之。易安居士亦自临安溯流，涉严滩之险，抵金华，卜居陈氏第。乍释舟楫而见轩窗，意颇适然。更长烛明，奈此良夜乎，于是乎博弈之事讲矣。且长行、叶子、博塞、弹棋，世无传者；打揭、大小、猪窝、族鬼、胡画、数仓、赌快之类，皆鄙俚不经见；藏酒、摴蒲、双蹙融，近渐废绝；选仙、加减、插关火，质鲁任命，无所施人智巧；大小象戏、弈棋，又惟可容二人。独采选、打马，特为闺房雅戏。尝恨采选丛繁，劳于检阅，故能通者少，难遇勍敌；打马简要，而苦无文采。按打马世有二种：一种一将十马者，谓之关西马；一种无将二十马者，谓之依经马。流行既久，各有图经凡例可考，行移赏罚，互有同异。又宣和间，人取二种马，参杂加减，大约交加徼倖，古意尽矣，所谓宣和马者是也。予独爱依经马，因取其赏罚互度，每事作数语，随事附见，使儿辈图之。不独施之博徒，实足贻诸好事。使千万世后，知命辞打马，始自易安居士也。时绍兴四年十一月二十四日，易安室序。


1134年11月　又作《打马赋》

打马赋（1134年11月） 宋 · 李清照
岁令云徂，卢或可呼。千金一掷，百万十都。樽俎具陈，已行揖让之礼；主宾既醉，不有博弈者乎！打马爰兴，摴蒲遂废。实博奕之上流，乃闺房之雅戏。齐驱骥騄，疑穆王万里之行；间列玄黄，类杨氏五家之队。珊珊佩响，方惊玉蹬之敲；落落星罗，忽见连钱之碎。若乃吴江枫冷，胡山叶飞；玉门关闭，沙苑草肥。临波不渡，似惜障泥。或出入用奇，有类昆阳之战；或优游仗义，正如涿鹿之师。或闻望久高，脱复庾郎之失；或声名素昧，便同痴叔之奇。亦有缓缓而归，昂昂而出。鸟道惊驰，蚁封安步。崎岖峻坂，未遇王良；跼促盐车，难逢造父。且夫丘陵云远，白云在天，心存恋豆，志在著鞭。止蹄黄叶，何异金钱。用五十六采之间，行九十一路之内。明以赏罚，覈其殿最。运指麾于方寸之中，决胜负于几微之外。且好胜者人之常情，小艺者士之末技。说梅止渴，稍苏奔竞之心；画饼充饥，少谢腾骧之志。将图实效，故临难而不回；欲报厚恩，故知机而先退。或衔枚缓进，已踰关塞之艰；或贾勇争先，莫悟阱堑之坠。皆由不知止足，自贻尤悔。况为之不已，事实见于正经；用之以诚，义必合于天德。故绕床大叫，五木皆卢；沥酒一呼，六子尽赤。平生不负，遂成剑阁之师；别墅未输，已破淮淝之贼。今日岂无元子，明时不乏安石。又何必陶长沙博局之投，正当师袁彦道布帽之掷也。辞曰：佛狸定见卯年死，贵贱纷纷尚流徙。满眼骅骝杂騄駬。时危安得真致此。老矣谁能致千里，但愿相将过淮水。



1134年11月　又作《打马图经命辞》

打马图序（1134年11月24日） 宋 · 李清照
慧即通，通即无所不达；专即精，精即无所不妙。故庖丁之解牛，郢人之运斤，师旷之听，离娄之视，大至于尧、舜之仁，桀、纣之恶，小至于掷豆起蝇，巾角拂棋，皆臻至理者何？妙而已。后世之人，不惟学圣人之道不到圣处，虽嬉戏之事，亦得其依稀彷佛而遂止者多矣。夫博者无他，争先术耳，故专者能之。予性喜博，凡所谓博者皆耽之，昼夜每忘寝食。但平生随多寡未尝不进者何？精而已。自南渡来，流离迁徙，尽散博具，故罕为之，然实未尝忘于胸中也。今年冬十月朔，闻淮上警报。江、浙之人，自东走西，自南走北，居山林者谋入城市，居城市者谋入山林，旁午络绎，莫卜所之。易安居士亦自临安溯流，涉严滩之险，抵金华，卜居陈氏第。乍释舟楫而见轩窗，意颇适然。更长烛明，奈此良夜乎，于是乎博弈之事讲矣。且长行、叶子、博塞、弹棋，世无传者；打揭、大小、猪窝、族鬼、胡画、数仓、赌快之类，皆鄙俚不经见；藏酒、摴蒲、双蹙融，近渐废绝；选仙、加减、插关火，质鲁任命，无所施人智巧；大小象戏、弈棋，又惟可容二人。独采选、打马，特为闺房雅戏。尝恨采选丛繁，劳于检阅，故能通者少，难遇勍敌；打马简要，而苦无文采。按打马世有二种：一种一将十马者，谓之关西马；一种无将二十马者，谓之依经马。流行既久，各有图经凡例可考，行移赏罚，互有同异。又宣和间，人取二种马，参杂加减，大约交加徼倖，古意尽矣，所谓宣和马者是也。予独爱依经马，因取其赏罚互度，每事作数语，随事附见，使儿辈图之。不独施之博徒，实足贻诸好事。使千万世后，知命辞打马，始自易安居士也。时绍兴四年十一月二十四日，易安室序。



1135年3月　在金华，有词抒孤独之感。作品：《武陵春》（风住尘香花已尽）

武陵春 春晚（1135年3月） 宋 · 李清照
风住尘香花已尽，日晚倦梳头。
物是人非事事休，欲语泪先流。
闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。
只恐双溪舴艋舟，载不动、许多愁。
【评注】
①尘香：尘土里有落花的香气。
②双溪：浙江金华县的江名。
③舴艋：小船。
【评解】
这是词人避乱金华时所作。她历尽乱离之苦，所以词情极为悲戚。上片极言眼前景物之不堪，心情之凄苦。下片进一步表现悲愁之深重。全词充满“物是人非事事休”的痛苦。
表现了她的故国之思。构思新颖，想象丰富。通过暮春景物勾出内心活动，以舴艋舟载不动愁的艺术形象来表达悲愁之多。写得新颖奇巧，深沉哀婉，遂为绝唱。
【集评】
《唐宋词百首详释》：全词婉转哀啼，令人读来如见其人，如闻其声。本非悼亡，而实悼亡，妇人悼亡，此当为千古绝唱。
王方俊《唐宋词赏析》：本词感情深切真挚，构思新颖巧妙，语言浅近而含蓄深沉，无论是直抒愁苦之情或细写内心的微妙变化，都很生动感人。
这首《武陵春》为作者中年孀居后所作，非一般的闺情闺怨词所能比。这首词借暮春之景，写出了词人内心深处的苦闷和忧愁。全词一喝三叹，语言优美，意境，有言尽而意不尽之美。
这首词继承了传统的词的作法，采用了类似后来戏曲中的代言体，以第一人称的口吻，用深沉忧郁的旋律，塑造了一个在孤苦凄凉环中流荡无依的才女形象。
这首词简炼含蓄 ，足见李清照炼字造句之功力。
其中“风住尘香花已尽”一句已达至境：既点出此前风吹雨打 、落红成阵的情景，又绘出现今雨过天晴，落花已化为尘土的韵味；既写出了作者雨天不得出外的苦闷，又写出了她惜春自伤的感慨，真可谓意味无穷尽。
这首词由表及里，从外到内，步步深入，层层开掘，上半阕侧重于外形，下半阕多偏重于内心 。“日晚倦梳头”、“欲语泪先流”是描摹人物的外部动作和神态。这里所写的“日晚倦梳头”，是另外一种心境。
这时她因金人南下，几经丧乱，志同道合的丈夫赵明诚早已逝世，自己只身流落金华，眼前所见的是一年一度的春景，睹物思人 ，物是人非，不禁悲从中来，感到万事皆休，无穷索寞。因此她日高方起，懒于梳理。“欲语泪先流”，写得鲜明而又深刻。这里李清照写泪，先以“欲语 ”作为铺垫，然后让泪夺眶而出，简单五个字，下语看似平易，用意却无比精深，把那种难以控制的满腹忧愁一下子倾泻出来 ，感人肺腑、动人心弦。
词的下半阕着重挖掘内心感情 。她首先连用了“闻说”、“也拟”、“只恐”三组虚字，作为起伏转折的契机，一波三折，感人至深。第一句“闻说双溪春正好”陡然一扬，词人刚刚还在流泪，可是一听说金华郊外的双溪春光明媚、游人如织，她这个平日喜爱游览的人遂起出游之兴，“也拟泛轻舟”了。“春尚好”、“泛轻舟”措词轻松，节奏明快，恰好处她表现了词人一刹那间的喜悦心情。而在“泛轻舟”之前着“也拟”二字，更显得婉曲低回，说明词人出游之兴是一时所起，并不十分强烈 。“轻舟”一词为下文的愁重作了很好的铺垫和烘托，至“只恐”以下二句，则是在铺足之后来一个猛烈的跌宕，使感情显得无比深沉。
在这里，上半阕所说的“日晚倦梳头”、“欲语泪先流”的原因，也得到了深刻的揭示。
这首词在艺术表现上的突出特点是巧妙运用多种修辞手法，特别是比喻。诗歌中用比喻，是常见的现象；然而要用得新颖，却非常不易。好的比喻往往将精神化为物质，将抽象的感情化为具体的形象，饶有新意，各具特色。在这首词里，李清照说 ：“只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁 。”同样是用夸张的比喻形容“愁”，但她自铸新辞，而且用得非常自然妥帖，不着痕迹。我们说它自然妥帖，是因为它承上句“轻舟”而来，而“轻舟”又是承“双溪 ”而来，寓情于景，浑然天成，构成了完整的意境。



1135年3月　在金华，有诗感慨宋室不振，江山难守。作品：《题八咏楼》

婺州八咏楼（1135年3月） 宋 · 李清照
七言绝句
千古风流八咏楼，江山留与后人愁。
水通南国三千里，气压江城十四州。
【评注】
绍兴四年(1134年)九月，李清照避难金华，投奔当时在婺州任太守的赵明诚之妹婿李擢，卜居酒坊巷陈氏第。在金华期间，李清照还曾作《武陵春》词，感叹辗转漂泊、无家可归的悲惨身世，表达对国破家亡和嫠妇生活的愁苦。又作《题八咏楼》诗，悲宋室之不振，慨江山之难守，其“江山留与后人愁”之句，堪称千古绝唱。
此楼系南朝齐隆昌元年（494），东阳郡太守、著名史学家和文学家沈约建造。峻工后沈约曾多次登楼赋诗，写下了不少脍炙人口的诗篇，其中有一首《登元畅楼》云：“危峰带北阜，高顶出南岑。中有凌风谢，回望川之阴。岸险每增减，湍平互浅深。水流本三派，台高乃四临。上有离群客，客有慕归心。落晖映长浦，焕景烛中浔。云生岭作黑，日下溪半阴。信美非吾土，何事不抽簪。”并在此基础上又增写了八首诗歌，称为《八咏》诗，是当时文坛上的长篇杰作，传为绝唱，故从唐代起，遂以诗名改元畅楼为八咏楼。北宋至道年间定今名。南宋淳熙十四年（1187）扩建，将沈约的八咏诗勒于石碑。元皇庆年间（1312一1313）楼毁于火，碑亦不存。明洪武五年（1372）重造宝婪观，八咏楼废址建玉皇阁，后玉皇阁毁。万历年间（1573一1620）重建八咏楼。现存八咏楼为清嘉庆年间（1796一1820）重建，1984年大修。


1135年5月3日　诏于金华清照居处取哲宗实录。