李清照在1103年7月写作了《一剪梅》。
《一剪梅》的全文内容为：
红藕香残玉簟秋，轻解罗裳，独上兰舟。
云中谁寄锦书来？雁字回时，月满西楼。
花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。
此情无计可消除。才下眉头，却上心头。

《一剪梅》的评注内容为：
1. 玉簟：光华如玉的席子。
2. 雁字：指雁群飞行时排成“一”或“人”形。相传雁能传书。

《一剪梅》的评解内容为：
这是一首抒写离情别绪的词，重在写别后的相思之情。上片虽没有直接提及离情别绪，但句中暗示、蕴含丰富，极为含蓄。下片直接抒发相思之苦和别愁。语言朴实，情感深挚绵长。全词轻柔自然，特别是“花自飘零水自流”起，直至全词结束，处处显示词人高超的艺术技巧。

《一剪梅》的集评内容为：
1. 伊士珍《琅嬛记》评：易安结缡未久，明诚即负笈远游。易安不忍别离，赠以《一剪梅》词以表达深情。
2. 王灼《碧鸡漫志》评：李清照善于用长短句表达情感，其词语轻巧尖新，姿态多变。

这首词是李清照与丈夫赵明诚长时间分离后的作品，表达了作者对离别的深情。词的开头“红藕香残玉簟秋”既描绘景色又引入感情，贯穿全词。玉簟秋意象清丽，暗合离愁。花与水的自然流逝，无形中表达了无法抑制的相思之情。每句词都紧密联系，情感流转自然，展现了作者的诗情画意和深刻的内心体验。