李清照在1109年9月13日创作了《凤凰台上忆吹箫》。

《凤凰台上忆吹箫》的全文内容为：
香冷金猊，被翻红浪，起来慵自梳头。任宝奁尘满，日上帘钩。生怕离怀别苦，多少事、欲说还休。新来瘦，非干病酒，不是悲秋。休休！这回去也，千万遍阳关，也则难留。念武陵人远，烟锁秦楼。惟有楼前流水，应念我、终日凝眸。凝眸处，从今又添，一段新愁。

《凤凰台上忆吹箫》的评注内容如下：
1. 金猊：涂金的狮形香炉。
2. 宝奁：贵重的镜匣。
3. 武陵：地名。作者借指丈夫所去的地方。
4. 凝眸：注视。

《凤凰台上忆吹箫》的评解如下：
这首词真实地抒写了离愁别恨。上片写临别时的心情，下片想象别后情景。人去难留，爱而不见，愁思满怀无人领会。词中表达感情绵密细致，抒写离情宛转曲折。用语清新流畅，舒卷自如，具有感人的艺术魅力。

《凤凰台上忆吹箫》的集评如下：
1. 张祖望《古今词论引》：“惟有楼前流水，应念我、终日凝眸。”痴语也。如巧匠运斤，毫无痕迹。
2. 李攀龙《草堂诗余隽》：写其一腔临别心神，新瘦新愁，真如秦女楼头，声声有和鸣之奏。
3. 沈际飞《草堂诗余正集》：懒说出妙。瘦为甚的？千万遍痛甚？又云：清风朗月，陡化为楚雨巫云；阿阁洞房，立变为离亭别墅，至文也。
4. 杨慎《词品》：“欲说还休”与“怕伤郎又还休道”同意。
5. 陈廷焯《白雨斋词话》：“新来瘦”三语，婉转曲折，煞是妙绝。
6. 唐圭璋《唐宋词简释》：此首述别情，哀伤殊甚。起三句，言朝起之懒。“任宝奁”句，言朝起之迟。“生怕”二句，点明离别之苦，疏通上文；“欲说还休”，含凄无限。“新来瘦”三句，申言别苦。较病酒悲秋为尤苦。换头，叹人去难留。“念武陵”四句，叹人去楼空，言水念人，情意极厚。末句，补足上文，余韵更隽永。