李清照在1129年2月写作了两首诗作《诉衷情令》和《满庭芳》。

《诉衷情令》全文内容为：
夜来沉醉卸妆迟，梅萼插残枝。
酒醒熏破春睡，梦断不成归。
人悄悄，月依依，翠帘垂。
更挼残蕊，更撚余香，更得些时。

《满庭芳》全文内容为：
小阁藏春，闲窗锁昼，画堂无限深幽。
篆香烧尽，日影下帘钩。
手种江梅更好，又何必、临水登楼？
无人到，寂寥恰似、何逊在扬州。
从来，知韵胜，难堪雨藉，不耐风揉。
更谁家横笛，吹动浓愁？
莫恨香消雪减，须信道、扫迹情留。
难言处，良宵淡月，疏影尚风流。

《满庭芳》评注内容为：
这是清照的咏梅词之一，后人曾补题为“残梅”，借梅花清瘦高雅之趣，写个人情思；堪称咏物词中的佳作。
“小阁藏春”一句“先盘远势”描绘了一个特殊的抒情环境。作者首先写出了她住处的寂寞无聊。小阁，即小小的闺阁，这是妇女的内寝；“闲窗”即表示内外都是闲静的。 “藏”与“锁”互文见义。美好的春光和充满生气的白昼，恰恰被藏锁在这狭小而闲静的圈子里。暗示作者对环境的熟悉与满意，以及室内深幽的描述，增添了抒情的深度。篆香的烧尽和日影的移动进一步暗示时间的流逝与黄昏的接近，导入梅花的咏赏，反映了作者的孤独和寂寞，最终通过梅花展现了作者深深的情感与对生命高贵品格的赞美。