李清照在1100年写作了 浣溪沙。
浣溪沙的全文内容为：莫许杯深琥珀浓，未成沈醉意先融，疏钟已应晚来风。瑞脑香消魂梦断，辟寒金小髻鬟松，醒时空对烛花红。

浣溪沙的评注内容：深闺寂寂，故欲以酒浇愁。而杯深酒腻，未醉即先已意蚀魂消。琥珀，松柏树脂的化石。红者叫琥珀，黄而透明的叫蜡珀。此指酒色红如琥珀。第三句《乐府雅词》缺前两字，《四库全书》本《乐府雅词》补“疏钟”两个字，似与上下文义不甚谐调，清照词中，亦未见有“疏钟”一词，可能是臆补。此处也无法确定词人的原意。总之，它应是与晚风同时送入此境与词人之情相契相生的传统意象。下片写醉中醒后。瑞脑，一种名贵的香，传说产于交趾，如蝉蚕形。香消梦断，可理解为时间意象，谓香消之时梦亦惊断；也可理解为比喻关系，温馨旖旎的梦断，正如香之消散。试想，从好梦中恍然惊觉，炉寒香尽，枕冷衾寒，情何以堪！词不写情之难堪，只写醒时神态。辟寒金，王嘉《拾遗记》载：三国时昆明国进贡一种鸟，吐金屑如粟。宫人争用这种金屑装饰钗佩。这种鸟畏霜雪，魏帝专为它起了一个温室，名辟寒台。又称此鸟所吐之金为辟寒金。此处“辟寒金小”，实指钗小鬟松，写娇慵之态。醒时空对荧荧红烛，一个“空”字，足怅然若失落之情。（侯孝琼）