李清照于1135年3月创作的《婺州八咏楼》颂扬了八咏楼的历史意义和自然美景。全文内容为：千古风流八咏楼，江山留与后人愁。水通南国三千里，气压江城十四州。

关于《婺州八咏楼》，李清照在绍兴四年（1134年）九月避难至金华，并投奔婺州太守赵明诚的妹夫李擢。她此时的生活困苦，无家可归，身为嫠妇的她通过作品表达了对国破家亡的悲痛及对现实生活的感慨。在金华期间，除了《婺州八咏楼》，她还完成了《武陵春》等作品，抒发了颠沛流离的忧伤。

《婺州八咏楼》中的“江山留与后人愁”一句，展现出她对国家命运的深切忧虑，是她诗作中的经典之句。此楼原名元畅楼，建于南朝齐隆昌元年（494年），由当时的东阳郡太守沈约所建。沈约曾在此赋诗，其作品在文坛上颇具影响，因此从唐代开始，该楼便被称为“八咏楼”。

历史上，八咏楼经历多次重建。元代时，楼宇因火灾毁损，诗碑亦失。明洪武五年（1372年）在原址上重建了宝婪观，而今天所见的八咏楼则是清嘉庆年间（1796-1820年）重建的。1984年，楼宇再次进行了大修，保持了其历史面貌。

此诗不仅是对八咏楼的颂扬，也反映了李清照对时代变迁的感受和对个人命运的沉思，是宋代文学中的重要作品。