李清照在1129年写作了《孤雁儿》。

《孤雁儿》的全文内容为：
藤床纸帐朝眠起，说不尽无佳思。
沈香断续玉炉寒，伴我情怀如水。
笛声三弄，梅心惊破，多少春情意。
小风疏雨萧萧地，又催下千行泪。
吹箫人去玉楼空，肠断与谁同倚。
一枝折得，人间天上，没个人堪寄。

《孤雁儿》的评注与赏析：
这首词明咏梅，暗悼亡，寄托了词人对朝廷南迁后不久病故的爱侣赵明诚的深情与哀思。全词景情交融，营造孤寂凄婉氛围，艺术感人。词调原《御街行》，后变《孤雁亡》，专写离别悼亡之情。词人取此名，以自喻。
开篇“藤床纸帐朝眠起，说不尽，无佳思。”直抒寡居苦。藤床上设纸帐，两者常用以表现宋词中的凄冷。此词由藤床纸帐的凉寂拉开，直接展开主题，表达内心孤独与无助。
“笛声三弄，梅心惊破，多少游春意。”句中用《梅花三弄》曲调描写梅花为春息。梅心惊破，表现了词人因曲声与春光而暂时的情感波动，但敏感而细微。
“小风疏雨萧萧地”，写下的细雨与“千行泪”，形成了对比的同时，也融合着外境与内心的情感。
结尾“一枝折得，人间天上，没个人堪寄”，借用陆凯赠友范晔故事，表现词人对夫君的深切思念与哀悼之情。全词用典巧妙，情感真挚，意境深远，将咏梅与悼亡情感完美融合，展示了李清照的高超艺术才能。