李清照在1135年3月写作了《武陵春·春晚》。
《武陵春·春晚》的全文内容为：风住尘香花已尽，日晚倦梳头。物是人非事事休，欲语泪先流。闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁。

《武陵春·春晚》的评注内容如下：
- 尘香：尘土里有落花的香气。
- 双溪：浙江金华县的江名。
- 舴艋：小船。

《武陵春·春晚》的评解如下：
这首词是词人在避乱金华时所作。通过暮春的景物，她表达了内心的悲愁与苦闷。词中“风住尘香花已尽”描绘了风止花落的景象，暗示着过去的美好已化为尘土。而“物是人非事事休”深刻表达了对过往的无奈与哀痛。下片“只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁”用舴艋舟比喻其悲愁之多，独特地表现了心中的无限哀怨。

《武陵春·春晚》的集评如下：
- 《唐宋词百首详释》评价本词婉转哀悼，读之如见其人，如闻其声，本非悼亡，而情感之深切，妇人之哀怨相传千古。
- 王方俊在《唐宋词赏析》中提到，此词情感真挚，构思巧妙，细腻地描写内心变化，生动且感人。整首词借用景物与舴艋舟的形象，表达作者深沉的忧愁和苦闷，具有豁达的艺术风范。

这首《武陵春·春晚》隽永含蓄，李清照以其卓越的炼字功力，以及她独有的视角，把个人的情感经历和自然景观巧妙地融为一体，展现了其深厚的艺术造诣和感情深度。