李清照在1130年3月写作了 《渔家傲》。
《渔家傲》的全文内容为：天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞；仿佛梦魂归帝所，闻天语，殷勤问我归何处。我报路长嗟日暮，学诗谩有惊人句；九万里风鹏正举，风休住，蓬舟吹取三山去。

《渔家傲》的评注内容：这首词气势磅礴、豪迈，是婉约派词宗李清照的另类作品，具有明显的豪放派风格。近代梁启超评为：“此绝似苏辛派，不类《漱玉集》中语。”可谓一语中的，道破天机。南渡以前，李清照足不出户，多写闺中女儿情；南渡以后，“飘流遂与流人伍”，视野开始开阔起来。据《金石录后序》记载建炎四年（1130）春间，她曾在海上航行，历尽风涛之险。词中写到大海、乘船，人物有天帝及词人自己，都与这段真实的生活所得到的感受有关。

《渔家傲》的赏析：词一开头，便展现一幅辽阔、壮美的海天一色图卷。这样的境界开阔大气，为唐五代以及两宋词所少见。写天、云、雾、星河、千帆，景象已极壮丽，其中又准确地嵌入了几个动词，则绘景如活，动态俨然。词中的“接”、“连”等词巧妙地组合了四垂的天幕、汹涌的波涛、弥漫的云雾，形成一种浑茫无际的境界。而“转”、“舞”两字，则将词人在风浪颠簸中的感受，逼真地传递给读者。词中的“仿佛梦魂归帝所”展现了词人梦中与天帝对话的场景，这一幻想的境界中，词人塑造了一个态度温和、关心民瘼的天帝，表达了词人对理想生活的向往。整首词风格豪放，结构严谨，婉约与豪放风格的结合展现了李清照多面的才华。