李清照于1139年1月15日创作了《永遇乐》这首词。以下是全文内容与评注：

《永遇乐》

落日熔金，暮云合璧，人在何处？
染柳烟浓，吹梅笛怨，春意知几许？
元宵佳节，融和天气，次第岂无风雨？
来相召，香车宝马，谢他酒朋诗侣。
中州盛日，闺门多暇，记得偏重三五，
铺翠冠儿，捻金雪柳，簇带争济楚，
如今憔悴，风鬟霜鬓，怕见夜间出去。
不如向，帘儿底下，听人笑语。

**评注：**
1. 落日熔金：落日的颜色好似熔化的黄金。
2. 合璧：象璧玉一样合成一块。
3. 吹梅笛怨：指笛子吹出《梅花落》曲幽怨的声音。
4. 次第：接着，转眼。
5. 中州：这里指北宋汴京。
6. 三五：指元宵节。
7. 铺翠冠儿：饰有翠羽的女式帽子。
8. 捻金雪柳：元宵节女子头上的装饰。
9. 簇带：妆扮之意。

**评解：**
这首词通过南渡前后过元宵节两种情景的对比，抒写离乱之后，愁苦寂寞的情怀。上片从眼前景物抒写心境，下片从今昔对比中抒发国破家亡的感慨，表达沉痛悲苦的心情。

**集评：**
多方述评称李清照的《永遇乐》为其南渡后的作品，展现了一种深切的历史感和个人哀怨。本词不仅仅描写元宵节的风情，而是通过这个节日，展现了作者丰富的情感与深厚的思想内涵，运用丰富的比喻和象征，构建出一种悠远与沉痛交织的感情色彩。