李清照在1113年撰写了《词论》这部作品，此文详细论述了中国词的发展历程与演变。文中特别提到，词的盛行始于唐代，而最为流行的时期可追溯至开元、天宝年间，李八郎的歌唱天下闻名。在此后，新进士们喜欢在曲江宴会上邀请李八郎隐姓埋名的演唱，使得一场本是冷漠的宴会转为泪流满面的赞誉场所，由此可以见词曲之于感情的强大表现力。

随着时间的推移，江南在五代干戈之后，文雅未减，仍有优美的词如“小楼吹彻玉笙寒”、“吹皱一池春水”。再到宋代，文化复苏，礼乐文武全面兴盛，产生了如柳屯田、张子野等词人，他们虽有新声但词的内在精致度尚有不足。至晏元献、欧阳修、苏轼这样的大家，他们的词追求音律的完美和文词的深度，然而时常有音律不协的情形出现，这或许是他们在追求个性化表达的一种体现。

李清照在《词论》中分析了词句的技法，如声调、韵脚的对应关系等，提出各种韵脚的合理搭配对于词的吟唱至关重要。同时也指出，即便是如王安石、曾巩这样的文章大家，若尝试撰写小词，也可能因不谙此道而作品难以令人满意。

在后续赏析中，李清照提出，晏殊、贺铸和其他一些词人虽有所成就，各有其短板如铺叙过少、典故缺乏等。由此可见，虽然这些词人在技巧上各有所长，但要做到文情并茂、形式与内容的完美统一仍需努力探索，以达到词学的高峰。