李清照在1121年创作了《蝶恋花 其二 离情》。
《蝶恋花 其二 离情》的全文内容为：暖雨清风初破冻，柳眼梅腮，已觉春心动。酒意诗情谁与共，泪融残粉花钿重。乍试夹衫金缕缝，山枕斜欹，枕损钗头凤。独抱浓愁无好梦，夜阑犹剪灯花弄。

评注内容：这是一首思妇之词，也是易安词中的另类，含有较变的闺阁之气，为宋闺秀词之冠。这首词的母题是婉约词家常用的良辰美景和离怀别苦，通过作者的浓缩醇化，展现出新意。“暖雨清风初破冻”点出时节为景色宜人的初春。紧承破题的“柳眼梅腮”，极为简练地描绘了一个思妇的形象，她因离愁而坐卧不安。从“酒意诗情谁与共”一句推断，主角思念的是其丈夫。尽管景色诱人，作者因缺乏亲人陪伴，只能独自流泪。在“暖雨晴风”的天气里，无情无绪地斜靠枕头，情景真切地反映了闺中少妇的思夫之情。结句“独抱浓愁无好梦，夜阑犹剪灯花弄”，被认为是一句富含深意的“入神之句”，以灯花为喜事预兆的描写，显示了主人公对亲人的深切思念。

赏析内容：《蝶恋花 其二 离情》是一首典型的婉约派词作，尤以“泪融残粉花钿重”及“乍试夹衫金缕缝，山枕斜欹，枕损钗头凤”等句为典型表现。词中情感真挚细腻，形象生动，无须任巧巧妙妍，保持了易安词的清新浅易风致。