李清照在1129年写作了《清平乐》。
《清平乐》的全文内容为：年年雪里，常插梅花醉，挼尽梅花无好意，赢得满衣清泪！今年海角天涯，萧萧两鬓生华。看取晚来风势，故应难看梅花。

这首词是李清照借赏梅的心境，抒发了自己在不同人生阶段的感受和国家身世的忧愁。全词分为两阕：上阕描述了每年在雪中赏梅时的心情变化，从年轻时的欢乐和醉意，到中年时的愁苦和泪水，反映了词人的情感变化和生活的逐渐艰难。词中起首“年年雪里，常插梅花醉”带出了词人早年的赏梅情景，而接着的“挼尽梅花无好意，赢得满衣清泪”描绘了她由于生活的变故和心境的转变，对于梅花的赏析已经变得忧伤和泪水盈衣。

下阕以“今年”起笔，与上阕的“年年”形成对比，从而显出了时间的推移和更深层次的生活苦楚。“今年海角天涯，萧萧两鬓生华”展示了词人经历南渡及丧夫之后的流离失所和身心的憔悴。末尾“看取晚来风势，故应难看梅花”不仅预示了梅花凋落的自然之势，也隐喻了国家政治的动荡无常，透露出词人对国家未来的忧心和无力感。

《清平乐》是一首借梅表情，融个人情感与国家命运为一体的深情词作。通过对不同时期赏梅的对照，赋予了诗句以深刻的历史感和时代感，表达了李清照对生活与国家深思熟虑的态度以及强烈的家国情怀。