李清照在1115年写作了《浣溪沙》。
《浣溪沙》的全文内容为：髻子伤春慵更梳，晚风庭院落梅初，淡云来往月疏疏。玉鸭薰炉闲瑞脑，朱樱斗帐掩流苏，通犀还解辟寒无。

《浣溪沙》的评注内容包括：此词以清丽的风格，寓伤春之情于景物描写之中，格高韵胜，富有诗的意境。可以“唐风”、“庚调”论之。词的起句，开门见山，点明伤春的题旨。《诗经·伯兮》云：“自伯之东，首如飞蓬。岂无膏沐，谁适为容？”同这里的“髻子伤春慵更梳”说的是一个意思。其时词人盖结錞未久，丈夫赵明诚负笈出游，使她空房独处，寂寞无聊，以至连头发也懒得梳理。此词自第二句起至结句止，基本上遵循了写景宜显、写情宜隐的创作原则。“晚风庭院落梅初”，是从近处落笔，点时间，写环境，寓感情。“落梅初”，既是梅花开始飘落。深沉庭院，晚风料峭，梅残花落，境极凄凉，一种伤春情绪，已在环境的渲染中流露出来。“淡云”一句被誉为清丽之句。词笔引向远方，写词人仰视天空，只见月亮从云缝中时隐时现，洒下稀疏的月色。“来往”二字，状云气之飘浮，极为真切。“疏疏”二字为叠字，富于音韵之美，用以表现云缝中忽隐忽现的月光，也恰到好处。过片对仗工整，写室内之景。词人也许在庭院中立了多时，愁绪无法排遣，只得回到室内，而眼中所见，仍是凄清之境。“玉鸭熏炉闲瑞脑”，瑞脑香在宝鸭熏炉内燃尽而消歇了，故曰“闲”。词人在《醉花阴》中也写过“瑞脑消金兽。”这个“闲”字比“消”字用得好，因为它表现了室内的闲静气氛。此字看似寻常，却是从追琢中得来。词的结句“通犀还解辟寒无”，辞意极为婉转，怨而不怒，符合中国古典美学的“温柔敦厚”的要求，也显示了这位受到良好教养的大家闺秀的独特个性。“通犀”，即通天犀，是一种名贵的犀牛角，远方列为贡品。词人因梳头而想到犀梳，因犀梳而想到辟寒。所谓“辟寒”，当指消除心境之凄冷。词人由于在晚风庭院中立了许久，回到室内又见香断床空，不免感到身心寒怯。此句，反映了她对正常爱情生活的渴求。