李清照在1147年写作了《声声慢》。
《声声慢》的全文内容为：寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他晚来风急！雁过也，正伤心，却是旧时相识。满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？守着窗儿，独自怎生得黑！梧桐更兼细雨，到黄昏，点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得！

评注内容：①将息：将养休息。②怎生：怎样，怎么。③这次第：这一连串的情况。

诗词赏析：这是李清照南渡以后的一首震动词坛的名作。通过秋景秋情的描绘，抒发国破家亡、天涯沦落的悲苦，具有时代色彩。在结构上打破了传统的上下片的局限，全词融为一气，着意渲染愁情，如泣如诉，感人至深。首句“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”以十四个叠字形象地抒写了作者的心情，与“点点滴滴”形成前后呼应，表现了作者孤独寂寞的忧郁情绪和动荡不安的心境。全词情感细腻，如一字一泪，极富艺术感染力。

集评摘录：李清照的《声声慢》因其独特的叠字技巧与深沉的情感，被诸多文人墨客所称赞。如罗大经在《鹤林玉露》中提到：“起头连叠七字，以妇人乃能创意出奇如此。” 杨慎在《词品》中则评价说：“宋人中填词，易安称冠绝。” 更有如张端义、刘体仁等也纷纷赞其笔力矫健，情感深邃。这首词不仅在文学史上占有一席之地，更是李清照晚年忧愁与唯美抒情风格的代表作。