李清照在1107年9月创作了《多丽 咏白菊》。

《多丽 咏白菊》的全文内容如下：
小楼寒，夜长帘幕低垂。
恨潇潇无情风雨，夜来揉损琼肌。
也不似贵妃醉脸，也不似孙寿愁眉。
韩令偷香，徐娘傅粉，莫将比拟未新奇，细看取，屈平陶令，风韵正相宜。
微风起，清芬酝藉，不减酴醾。
渐秋阑，雪清玉瘦，向人无限依依。
似愁凝汉皋解佩，似泪洒纨扇题诗。
朗月清风，浓烟暗雨，天教憔悴瘦芳姿。
纵爱惜，不知从此，留得几多时。
人情好，何须更忆，泽畔东篱。

《多丽 咏白菊》的评注内容如下：
潇潇：疾历的风雨声，一作“萧萧”。
酝藉（yùn jiè）：宽和有涵容。
酴醾（tù mí）：又作荼蘼，落叶小灌木，专供观赏。
汉皋（gāo）解佩：指郑交甫于楚地汉皋台下遇二仙女解佩相赠的故事。
纨（wán）扇题诗：指班倢伃写《团扇歌》。
瘦：一作“度”。

《多丽 咏白菊》的赏析内容如下：
多丽，一名“鸭头绿”，一名“陇头泉”，139字，是“漱玉词”中最长的一首。曾慥《乐府雅词》题作“咏白菊”。
词先渲染了菊赏的深静寒寂的氛围。一个“恨”字承上启下，表现了孤居独处，良辰难再的抒情主观对风雨摧花的敏锐感受。
在李清照的词中，“花”是出现得最多的意象。她笔下的花，不仅有人的情志，如“宠柳娇花”[《念奴娇》（萧条庭院）]，“梅心惊破”[《孤雁儿》（藤床纸帐）]；而且有眉、腮，如“柳眼梅腮”[《蝶恋花》（暖雨晴风）]；有肌骨，如“玉骨冰肌”[《瑞鹧鸪》（风韵雍容）]；因而也有肥瘦，如“绿肥红瘦”[《如梦令》（昨夜雨疏风骤）]。菊花纤细，这里就用“揉损琼肌”来描写菊花的纤纤玉骨。然后进一步用四个历史人物来作类比反衬。贵妃醉脸，是对牡丹的比喻。李正封“咏牡丹”有“国色朝酣酒，天香夜染衣”，唐玄宗认为可比杨妃醉酒（见《松窗杂录》）。孙寿，东汉权臣梁冀之妻，色美而善作妖态。她画的眉，长而曲折，时号“愁眉”（见《后汉书?梁冀传》）。韩令，指晋时人韩寿，韩是贾充的椽吏（佐吏），长得很俊美。贾充之女看上了他，与他私下往来，并把皇帝赐给她父亲的外臣进贡的异香偷赠韩寿。贾充闻到韩身上的香味，发现了女儿的私情，只好让他们成婚（见《世说新语?惑溺》）；徐娘，南朝梁元帝妃，人谓“徐娘虽老，犹尚多情”（见《南史?后妃传下》）。傅粉，本为三国时魏人何晏典。何晏“平日喜修饰，粉白不去手”，人称“傅粉何郎”（见《世说新语?容止》）。这里一气铺排典故，来说明白菊既不似杨妃之富贵丰腴，更不似孙寿之妖娆作态。其香幽远，不似韩寿之香异味袭人；其色莹白，不似徐娘之白，傅粉争妍。她是屈子所餐，陶潜所采。屈原《离骚》有“朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英”；陶渊明《饮酒》之五有“采菊东篱下，悠然见南山”。细赏此花，如对直臣高士，香淡风微，清芬酝藉，不减于酴醾。酴醾，即荼蘼花，花黄如酒，开于春末。下片续写，用一“渐”字表示时间推移，秋阑菊悴。“雪清玉瘦”呼应“揉损琼肌”，紧扣白菊在风雨中挣扎自立从开到谢的神态。这里不说人对残菊的依恋，反说菊愁凝泪洒，依依惜别。汉皋解佩，《列仙传》载：郑交甫经过汉皋，看见两个少女，佩两珠。交甫向她们求珠，这两个少女就解下珍珠送给他。走不远，二女不见，珍珠也忽然失去。纨扇题诗，用班婕妤典。班婕妤，汉成帝妃，失宠后退居东宫，曾作《怨歌行》，以“秋扇见捐”自喻。这两个典说的都是得而复失，爱而遭弃的失落、捐弃的悲哀。怅惘之情，融入朗月清风，浓烟暗雨之中，又通过这既清朗、又迷离的境界具象化。同时，它又暗示了，菊既不同流俗，就只能在此清幽高洁，又迷濛暗淡之境中任芳姿憔悴。词人不胜惜花、自惜之情，倒折出纵使怜爱之极，亦不能留花片时。情不能堪处，忽宕开作旷达语：只要人情自适其适，应时菊赏，且休忆他屈子忠贞，行吟泽畔；陶潜放逸，采菊东篱！（侯孝琼）