李清照到底是怎样的一个人？要换在前几年问这个问题，估计不会有争议——鼎鼎大名的古今第一才女、宋代第一女词人。读过几年书的人都知道，中学课本选了那么多名人才子的作品，可是古代历史上唯一一位入选的女作家，就只有李清照一位。中国历史上多少有名有姓的大文豪大才子，要在中学课本里露一下脸，这不是比“超女海选”还难上加难嘛！
这不？“李清照”也要“海选”了。据说有家影视公司准备拍一部表现这位旷世才女传奇一生的电视连续剧《乱世佳人梦》，以超豪华阵容加盟两岸三地的众多明星，据说，还有韩国明星。但现在万事俱备，就是主角定不下来。看来，前一段时间《红楼梦》选秀刚刚轰轰烈烈地结束，“李清照”选秀恐怕又得天翻地覆一阵子了。
说起来，这“李清照”一个人的选秀似乎比《红楼梦》十二钗的选秀还难。为什么难呢？《红楼梦》里有两个角色最难选，一个是秦可卿。秦可卿字“兼美”，所谓“兼美”，“其鲜艳妩媚有似乎宝钗，风流袅娜则又如黛玉”，秦可卿集中了薛宝钗和林黛玉两大美女的优点，您说这样的美女难不难选？
另外一个更难选的角色是林黛玉。中国十几亿人呢，选啥都难，就是选美女不难，可林黛玉不光是大美女，她还是《红楼梦》里最有才的才女。而且林黛玉是天上的“绛珠仙草”下凡，一个不食人间烟火的仙女，连曹雪芹都不敢正面描写她的长相，一个人间找不到的美女加才女，这个演员难不难选？
但是秦可卿和林黛玉再难选，都比不过选“李清照”的难。因为秦可卿、林黛玉都是小说里虚构的人物，《红楼梦》洋洋洒洒几十万字，每个重要人物都刻画得很详细，什么时候干了什么事，说了什么话，甚至穿了什么新衣服，披了什么样子的斗篷……照着它去演总能演个八九不离十。李清照就不同了，中国两千多年的封建社会，都是男人们写成的历史，女人们要在历史书上留个名可不是那么容易的事儿，除非她的丈夫出人头地，当了大官或者出了大名，博了个封妻荫子，夫贵妻荣，才能在正史上附带着提那么一笔。但附带着提的这么一笔也不是自己的名字，不是马杨氏，就是朱刘氏。李清照的命也好不到哪儿去，她虽然嫁了个情投意合的丈夫，可惜丈夫又没当过什么大官，还不够资格在正史的光荣榜上占上一篇“列传”。《宋史》只在她父亲的传记中附带提了一句，说是有这么个女儿，嫁了某某人，很有才华云云。要从这样简单的一句话，敷衍出她的一生来，你说难不难？
更难的还不在这里，正因为正史里没李清照什么事儿，野史里可就是你来一句，我写一段，把李清照传得神乎其神，越传越邪乎。要说中国历史上的美女、才女也不少了，可没见过为了一个女人这么吵来吵去的，争论了一千年，到现在好像还没有停下来的意思。一会儿把她说成一个前无古人后无来者的大才女，一会儿又嗤之以鼻把她说成是一个只会无病呻吟风花雪月的小女人；这个人把她描述成闭月羞花沉鱼落雁的绝代佳人，那个人又骂她是搔首弄姿晚节不保的荡妇；有人说她是温柔贤淑的大家闺秀，还有人，干脆把她描绘成一个慷慨激昂指点江山的女革命家……
“李清照”选秀难哪！选一个花容月貌的美女不难，选一个出口成章的才女不难，选一个啼啼哭哭的小女人不难，选一个风骚妖艳的荡妇不难，选一个笑不露齿的大家闺秀不难，选一个昂首挺胸的女革命家也不难，可是，要把这所有的“不难”集中到一个人身上来，可不就是难为编剧、难为导演、难为演员嘛！
不过，不入虎穴，焉得虎子！越是难，才越有挑战性，越是正史里不写，越是有人要替她立传，替她正名，不仅电影电视剧蜂拥而上，李清照也是学术界关注的热点人物：2005年，《李清照新传》问世； 更绝的是，南京大学出版社出版的一套《中国思想家评传丛书》，搜罗了中国历史上200多位重要思想家的评传，从孔子一直评到孙中山，200多号人啊，其中只有一个女人——李清照！才女一转眼又变成了思想家！最让女人们扬眉吐气的是，这回叫某某氏的可不是女人——在《李清照评传》里附带了她的丈夫赵明诚评传，总算是让这位千古“第一丈夫”“李赵氏”也妻贵夫荣了一把。
好了，言归正传，我们倒要看看，李清照到底是个什么样的人物，把我们中国人为难成这样了，还偏偏要迎难而上，不把李清照说个一清二楚誓不罢休？这位古今第一奇女子，到底有什么样的魅力，能让一千年后的女人们还屡屡为她流泪叹息？让一千年后的男人们屡屡懊恼不已，“恨不与此人同时”，哀叹自己晚生了几乎整整一千年？
首先，李清照是位才女，这一点，一千年来几乎从没人否认过。可她毕竟首先是个女人，一个女人再有才，也不至于吸引这么多眼球盯着她一个人看，她还必须得漂亮。宋代跟我们现在可不一样，现在是美女看腻味了，审美疲劳，所以女人们拼命扮丑，越丑越容易出名。可宋代还是个审美的时代，而且审美的口味还非常挑剔。女人嘛，最好是美貌加智慧，才貌双全，秀外慧中，才符合当时人们对才女的审美期望。奇怪的是，一千年来，那么多关于李清照的野史逸闻，那么多关于李清照指手画脚的评论，都是争她有没有才，有没有德，并没有一个字评价她的容貌。哪怕从她31岁时的那幅画像，因为年代久远，也看不出个所以然来。但是，关于李清照的长相，有两点是可以推测的：
第一，从李清照的自我评价来看，她对自己的美貌相当自信。不信，去看看李清照的词就知道，例如这首《减字木兰花》：卖花担上，买得一枝春欲放。泪染轻匀，犹带彤霞晓露痕。    怕郎猜道，奴面不如花面好。云鬓斜簪，徒要教郎比并看。
这首词描写的应该是词人新婚不久的情景。你看，春天的花开得多漂亮，鲜红鲜红的，还带着清晨的露珠，李清照忍不住买了一枝最漂亮的来插在头发上。女为悦己者容啊，戴花总不是为了自个儿照镜子孤芳自赏吧？还得给人看哪！给谁看？当然是给她的丈夫赵明诚看了。怕丈夫说自己不如花儿好看呢，还故意把鲜花斜斜地插在云鬓上，在丈夫眼前扭过来晃过去，一定要丈夫说说看：到底是娇妻漂亮，还是花儿漂亮？
虽然词里面没有说赵明诚怎么回答她，但是我们完全可以想象得出，看着这样娇滴滴的美女妻子，那赵明诚还不酥了半边骨头去？
第二，从当时的审美潮流来看。李清照的长相是既符合宋代人审美眼光，又符合我们21世纪当代人的审美眼光——李清照是瘦美人。
宋朝跟唐朝不一样，唐朝是以胖为美的。杨贵妃就是胖美人们的骄傲，杨贵妃胖到什么程度？据说夏天她都不敢睡竹席，生怕她的细皮嫩肉嵌到竹席缝里面去了。关于她的胖，还有个小故事：一天唐玄宗李隆基一个人在看书，正看得投入，没注意杨贵妃已经悄悄地来到他身后，拍拍他的肩膀问：“嗨，三郎，看什么书看得这么入迷呢？”李隆基一听是杨贵妃的声音，故意装作手忙脚乱地把书藏起来。这一急一藏，反而把杨贵妃的好奇心勾出来了，非要问他看的是什么书。于是，李隆基皮笑肉不笑地说：“偏不给你看，怕你看了要生气。”杨贵妃一把抢过书一看，原来是《汉成帝内传》，李隆基正好看到这一段：汉成帝最宠爱的女人——赵飞燕能够在人的手掌心里轻舞飞扬，那身段轻盈得仿佛一阵微风都可以把她吹走。李隆基坏坏地笑着看杨玉环：“你不怕，随它什么风都吹不动你！”杨贵妃假装生气，说：“我虽然胖，可我的霓裳羽衣舞跳起来一点都不比赵飞燕差吧？”
到了李清照的时代，杨贵妃似的以胖为美早成了过去时，宋代是以瘦为美的。不光是人瘦，宋代人连写诗作画都很崇尚“瘦硬”美，因此宋代文人笔下的美女也就一个赛一个的瘦：比如说欧阳修的“清瘦肌肤冰雪妒”，柳永的“自家空恁添清瘦”，苏轼的“冰肌自是生来瘦”，黄庭坚的“抱琵琶、为谁清瘦”，秦观的“消瘦、消瘦”，周邦彦的“玉骨为多感，瘦来无一把”……
男人们这么喜欢骨感美人，时代风气就都按照男人们的喜好来打扮女人了。李清照虽然是特立独行的才女，可在这一点上并不怎么叛逆。看李清照31岁时候的画像就知道了——削肩细腰，一口风都吹得起的样子，典型的古典瘦美人。李清照还有个相当有名的外号，叫“李三瘦”。因为她在词里，写过三句带“瘦”字的经典名句，一句是“新来瘦，非干病酒，不是悲秋”，一句是“知否，知否，应是绿肥红瘦”，另一句是“莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦”。这三句词，有的是说花瘦，有的是说人瘦，还有的是说花已经很瘦了，可是人比花更瘦！李清照大概怎么也想不到，一千年前中国人的审美潮流，在一千年后又得到了遥遥呼应，20世纪以来，“瘦”又成了人人追捧的时尚。
虽然李清照的美貌最终被她的才名所掩盖，留传下来关于她的评论，都是关注她的才华甚于美貌，但是就像现在的世俗眼光一样，无论任何朝代，对一个女人的评价，总是从容貌开始的。女性的美始终是这个世界的最美。这样的话也许会让女权主义者愤怒，可是，一千年前，没有女权主义。
那样的年代，只有“女子无才便是德”的教条。一个女人，如果长得很漂亮，就可以成为美女，成为女人中的佳品；如果有才又有色，那便是极品；如果有才又有色还没有让才色掩盖了德，那简直就是神品了。遗憾的是，纵观中国文学两千多年的历史，佳品尽有，极品寥寥，至于神品？那更要好好斟酌了。因为“道德”这个东西，往往是公说公有理，婆说婆有理，改一个朝换一个代，道德标准很可能就会天翻地覆，甚至在同一个时代，不同的思想派别，关于道德的论争也可以众说纷纭、互不买账。晋代倒是出过一位才色德三者俱全的神品女人——谢道韫。谢道韫很小的时候就知道将鹅毛大雪比喻成漫天飞扬的柳絮，受到她的叔父、鼎鼎大名的宰相谢安的称赞。于是后来凡是夸女人有才就说她是“咏絮之才”，这个典故就是从谢道韫那儿来的。 唐朝有一句很有名的诗：“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。” 这谢家可就是谢道韫她娘家，而王家呢，就是谢道韫的婆家：谢道韫是东晋安西大将军谢奕的女儿，而她嫁的是东晋最著名的书法家王羲之的二儿子王凝之，王谢两大家族的富贵风流，被谢道韫一个人占全了。
谢道韫生活的晋代和李清照生活的宋代，有一个很大的不同：晋代的才子佳人展示才华的方式，主要是通过“清谈”。所谓清谈，通俗地来讲，是就某一个文化问题进行长时间的辩论，其形式很像今天的辩论赛，不但分正方、反方，还有裁判来判决输赢。而宋代的才子佳人主要是通过诗词文赋来展示才华。于是，两位才女也就分别通过这两种方式来展示自己，成为各自时代的“学术超女”、“文化超女”。
关于谢道韫的辩论才华，史书记载了一个小故事：有一次王家主办一场重要的辩论赛，当时辩论的一方是谢道韫的小叔子，东晋著名的大书法家王献之。王献之在辩论赛中渐渐落了下风，抵挡不住“对方辩友”的唇枪舌剑。要知道，王家在东晋是何等地位，要是输了，那还不脸面丢尽？正在尴尬的时候，谢道韫派了个贴身丫鬟，款款地走到论坛前，递给王献之一张纸条，上面写着：“愿为小郎解围”。意思是，我可以帮小叔子继续辩论。王献之一看，求之不得啊，马上在辩论赛场挂了一面帘子。大家只隐约看到帘子后面一位风姿绰约的女子，听到她一连几个小时侃侃而谈，让本来气焰嚣张的“对方辩友”硬是找不到还击的机会，最终由裁判宣布，此次辩论由王家获胜。
更巧的是，东晋末年，谢道韫同样遭受了国破家亡的命运，丈夫在混乱中被杀死，而一介弱女子谢道韫硬是保护着三岁的小外孙，义正词严，把海盗头头孙恩给镇住了，一番滔滔不绝的说教后，孙恩不仅大发慈悲，刀下留人，还派手下将她祖孙俩护送回家。
李清照的命运跟谢道韫还真有很多相似的地方：一样是出身名门世家，一样是举世闻名的美女加才女，一样经历了国破家亡的不幸命运。但谢道韫比李清照幸运的是：谢道韫在道德方面几乎没有留下任何瑕疵，丈夫死后，守节终身，最后还在《晋书》的《列女传》里占了一个位置，算是为自己盖棺论定，立了个贞节牌坊。
李清照就没那么幸运了，虽然她是名副其实的“咏絮之才”，又是名副其实的绝代佳人，在后代的名声更是远远超过了占尽王谢风流的谢道韫。但李清照的处世态度，她的人生经历，她的“晚节不保”，又给道学家们留下太多的话柄。也是，谁让这个本来应该高高在上的名门闺秀，却偏偏“绯闻”不断呢？在中国两千多年来的美女谱中，李清照算一个才貌双全的极品，那是没有任何疑问的。问题是，李清照算不算得上是才、色、德三者俱全的神品呢？这可能就需要我们仔细品评一番了。
上一讲费了很多口舌证明李清照的才貌双全，按照一般人的美好愿望，我们总是希望心目中的偶像不但才貌双全，最好还“德艺双馨”，于是，对李清照，我们也怀着这样美好而崇高的期待。
可是，偏偏李清照的“德”是一个很有争议的话题。我们都知道，古代社会对女人有很明确的要求——三从四德！“从”就是顺从，“三从”：没出嫁的时候听父亲的话，出嫁以后听丈夫的话，要是丈夫死了呢，那就听儿子的话——说白了，就是这一辈子都要听男人的话！四德是哪四德呢？妇容、妇言、妇功、妇德。妇容是要求女人要打扮得端庄整洁；妇言是要求女人说话要温柔大方，不要粗声大气、东家长西家短地搬弄是非；妇功，说明女人做家务活不仅要心灵手巧，还得任劳任怨。四德中最重要的一条是“妇德”，“妇德”的核心内容还是两个字——顺从。《说文解字》里这样解释：“妇人，伏于人也。”女人的一举一动，一言一行都必须服从男人的需要，那才是有“德”的女人。
就在李清照出生的时候，北宋朝廷还活跃着一个鼎鼎大名的人物——司马光。别看他从小就凭借“司马光砸缸”一举成为熠熠闪光的童星，挺活泼机灵的一个小伙子，长大了偏偏变成了满嘴仁义道德的理学家。他有句名言，这句名言可是针对咱们女人说的：“妇专以柔顺为德，不以强辩为美。”对女人来说，最高的道德标准就是柔顺，谁要是伶牙俐齿，得理不饶人，甚至还敢跟男人打擂台，拼个你高我低，那就不是真正的女人，是要挨骂的。
这不，李清照从出名那天开始，挨的骂还真不少。骂来骂去，最让人骂得过瘾骂得来劲儿的就是她的“不守妇德”。宋代有个著名的学者叫王灼，他曾经评论过当朝几乎所有成名的词人。但就是这位承认李清照是当朝第一大才女的王灼，首先就开骂了，说自古以来的大家闺秀，就没见过李清照这么不知羞耻，荒淫放肆的女人！
难道李清照真的做过什么见不得人的事，或者写过什么见不得人的文字，要遭人如此唾骂？我们倒要来看看，在这帮道貌岸然的老夫子们眼里，李清照到底什么地方让他们看不顺眼了，要让他们捶胸顿足，大叫世风日下、人心不古呢？
说实话，要按当时人的要求，李清照还真算不上什么三从四德的模范。首先这一条就不符合要求，哪一条？妇容！
大家可能要不明白了，不是说李清照是个大美女吗，连大美女都还达不到“妇容”的要求，那还要什么样倾国倾城的绝色佳人啊？
注意了，这个“妇容”，不是说女人要拥有一副天使的面孔、魔鬼的身材，浓妆艳抹，挤眉弄眼，打扮得蓝色妖姬似的去勾引男人；而是要求女人收拾得干净整洁，一举一动文雅大方，不该看的人一眼都不能多看，不该说的话一句都不能多说，不该走的路一步都不能多走。一句话，那个时候的男人，不欣赏野蛮女友，只欣赏笑不露齿的端庄淑女。而李清照呢，虽然是出生于书香门第的大家闺秀，从小也没少受过三从四德的教育，可惜就偏偏做了不少出格的事来挑战男人们制定的“三从四德”。随便举几个例子：比如说她的好赌，比如说她的“风流”，再比如说她的好酒……
我们常常说五毒俱全：骗、赌、帮、烟、娼，那可都是连男人沾了都没好果子吃的事，可李清照偏偏沾上了一样厉害的——赌。而且她对赌博可不是一般的喜欢，简直到了痴迷的地步。我们看那些迷恋赌博的人，常常是身陷其中，不能自拔，有的甚至赌得家破人亡，几乎没几个不后悔的。可李清照赌了一辈子，还真没后悔过，为啥呢？一个字——赢。输钱的号天哭地的后悔，赢了钱谁还后悔呢？
您见过赌博赌了一辈子从来不输的人吗？没见过吧。据我所知，这样的人，除了李清照，还真没第二个。一个赌博从来不输，老赢钱的人，怎么会后悔呢？当然不会。您不相信？不信也得信！这些可都是李清照她自己白纸黑字写下来，留传到今天的，证据确凿。李清照写过一篇《打马图经序》，“打马”是一种赌博的方法。在这篇文章中，李清照一开篇就教训人说：
你们赌博为啥不能像我一样精通呢？其实赌博没什么窍门，找到抢先的办法就行了，所以只有专心致志地赌，才能立于不败之地。所谓“博者无他，争先术耳，故专者能之”也。
要说这样的教训也没啥特别，谁不知道赌博要专心致志啊？不专心要输钱的呀！有的人干别的不见得专心致志，一到赌桌上那可是废寝忘食，忘我投入，赢了的还想趁着手气再多赢点儿，输了则想捞回来！这一点，跟李清照倒有点儿相似。这不，李清照接着就得意洋洋地宣称：予性喜博，凡所谓博者皆耽之，昼夜每忘寝食。且平生多寡未尝不进者何？精而已。
话说得很明白：我这人没啥别的嗜好，就是天性喜欢赌博。凡是赌博，我都沉迷其中，一到赌桌上就饭也忘了吃，觉也忘了睡，不分白天黑夜地赌。而且，我赌了一辈子，不论是什么形式的赌，不论赌多赌少，从来就没输过，赢的钱哗啦哗啦争着往我腰包里赶，挡都挡不住啊。
其实，宋代的赌博跟今天也差不太远。比如说，有钱人可以玩赌球。宋代有一种体育游戏叫蹴鞠，规则大约类似于今天的足球。大家如果看过《水浒传》，一定还记得里面有个小人叫高太尉，就是因为踢球踢得好，巴结上了当时的皇帝宋徽宗，一步登天成了炙手可热的权贵。高太尉的儿子看上了林冲的老婆，硬是逼得好汉林冲家破人亡，不得已上了梁山泊落草为寇。今天赌球的人那可也是一掷千金啊。看看世界杯的时候那些人的疯狂，真以为是为足球疯狂啊？我敢说，有一半是为钱疯狂！
除了赌球，还有赌棋。下棋是不管身份，不管有钱没钱都可以来，阳春白雪、下里巴人都可以玩，是最雅俗共赏的赌博。北宋的最后两个皇帝，宋徽宗、宋钦宗被金兵俘虏到北方去的时候，慌慌张张居然还没忘了带上象棋。李清照也说“大小象戏、奕棋”都是赌博的游戏，可惜的是，下棋只能两个人玩，不够刺激，所以李清照不怎么喜欢。
最下里巴人的赌博大概就是扔骰子了。去过酒吧、KTV的人都知道，喝酒掷骰子是最流行的赌博，愿赌服输，虽然不一定赌钱，可是输了的人，一大罐啤酒灌下去，喝的人、不喝的人都痛快！扔骰子是规矩最少、输赢见效最快的一种赌博，所以，流传也最广。
当然，除了常见的这几种，赌博的方法还有很多，比如斗鸡啊，斗蛐蛐儿啊，等等。李清照在她的文章中列了二十多种赌博游戏方式，不过在这二十几种五花八门的赌博中，有的她嫌太鄙俗；有的嫌只凭运气，显示不出智慧；有的嫌太难，会玩的人太少，她根本就找不到对手——整个一赌博界的“东方不败”。那李清照最喜欢什么形式的赌博呢？据她自己说，是“打马”。打马具体是什么玩意儿，现在已经失传，我们没办法知道了。不过据说有人考证出来，打马似乎是今天麻将的前身。看来，打通宵麻将，是李清照的一大爱好。
最神的还不是这个。北宋灭亡后，为了躲避金兵的围攻，李清照跟着宋朝的皇帝、达官贵人们一起逃难。就在这兵荒马乱的时候，北宋的两个皇帝被俘虏了，北宋朝廷灭亡了，丈夫死了，前半生千辛万苦积累的一点家产也在逃难中几乎都丢光了，可她还念念不忘赌博的事儿。人家说三天不练手生，她是三天不赌手痒啊。所以从逃难的船上一下来，刚刚租了临时的房子安顿好，就马上想到要把自己爱好赌博并且常胜不败的经验好好总结总结，并且为她最爱的“打马”游戏注入一些文采，将它提升到一个雅俗共赏的境界。这种赌瘾，令人叹为观止吧？
有人说李清照是个“赌棍”，还真不是冤枉她。当然，“赌棍”这两个字实在不大雅观，也不大符合李清照的高雅身份，我们不妨换个词，就像《古今女史》所说的那样，称她为“博家之祖”——赌博的祖师爷。这顶高帽子可不是随便什么人都能戴的，赌棍不雅，那就再赠她一个当之无愧的外号——赌神！她可不是说过这么一句话：“使千万世后，知命辞打马，始自易安居士也。”原来李清照写这篇《打马图经序》，除了得意洋洋、生怕别人不知道自己精通赌博，她最主要的目的，还是要让千万年后的后辈子孙都知道，“命辞打马”这种赌博游戏，就是她李清照开创的。“博家之祖”，非她莫属，谁都别来抢啊！
当然，要声明一点，爱赌博也不是李清照一个人的错，人家宋朝连皇帝都好这个。难怪那个时代人口虽然没这么多，参加赌博的人比例不见得少。民间甚至传说宋代开国皇帝赵匡胤跟道士陈抟赌博，输掉了整个华山！还有更绝的，受宋朝赌博风气的影响，北方各民族也都盛行赌博。例如辽国的皇帝辽道宗甚至在朝堂上公然扔骰子比大小，看大臣们谁可以升官，结果还真有人扔了个最大点，立马升了个宰相的官！好赌到了这种程度，难怪宋朝要亡国，也难怪辽国灭亡比宋朝还要快！
赌博不仅可以决定谁能升官，甚至还关系到国家命运，这可能是大家想不到的吧？宋代还真有这种事。公元999年，当朝皇帝宋真宗运气不好，赶上了辽兵大举入侵，眼看就要攻到都城开封城下了，大臣们都劝皇帝赶紧逃跑，宋真宗正准备接受建议呢，左右看看，发现这紧要关头居然不见了宰相寇准，忙派人去查问，手下回报说：“丞相正在家里喝酒赌博呢！”宋真宗一听，非但不生气，反而吃了定心丸——你想，这大祸临头的关口，寇准还有心情喝酒赌博，那不是因为胸有成竹吗？果然，把寇准一召来，他就劝真宗御驾亲征。宋真宗是个没主见的主，上了前线，惶惶然又派人去看寇准在干什么。手下回来报告说，寇准还照常在营地里和同事们喝酒赌博。宋真宗大喜，说：“寇准这么从容，我可以高枕无忧了。”嘿，宋真宗还真没看错人，这次御驾亲征果然大胜而归，取得了澶州大捷。这可是宋代历史上寥寥可数的几次胜仗之一！虽然不能说是赌博的功劳，但是至少赌博起了安心定神的作用。如果不是寇准的“好赌”，恐怕宋真宗早就吓得六神无主，逃之夭夭了。
说了这么多宋代人好赌，如果以为宋代大力提倡赌博，那可就大错特错了。跟今天一样，在宋代，对赌博的处罚也是够严厉的。宋代刑法规定，对参与赌博的人，除了罚没赌资，还要打一百棍，按盗窃罪论处。当官的要撤职流放，没官的甚至可能被杀头！但是，一方面是政府禁赌越来越严厉，一方面却是赌博之风越来越昌盛，这可是上有政策，下有对策。你皇帝宰相都好赌，也不见杀头，能拿我李清照怎么着？
想想看，这样迷恋赌博、精通赌博的赌神，不但在宋代是“东方不败”，就是放到现在，那只怕也是一个“独孤求败”吧？
如果说好赌还只能算是李清照“不守妇德”的种种表现当中的冰山一角，那么人家骂她“荒淫”“无顾忌”，主要还是指她的“好色”。
宋代原本就是一个风流朝代，当然“风流”的权利专属男人。男人好色一点儿都不希奇，男人们聚在一起，甚至还往往以风流自夸，谁风流谁光荣。自己三妻四妾不满足，到“红灯区”去溜达一圈更是家常便饭。欧阳修就说“好妓好歌喉，不醉难休”；柳永也说“ 坐中醉客风流惯”，秦观更是自我炫耀：“谩赢得，青楼薄幸名存”……苏东坡更过分，还带着妓女去拜访和尚，和尚虽然心里很不高兴，却又不好意思得罪苏轼。
最有意思的是，连三宫六院的皇帝都免不了拜倒在妓女的石榴裙下，甚至闹出了皇帝和大臣为一个妓女争风吃醋的故事，这位皇帝就是北宋最多才多艺的宋徽宗。皇帝当久了，“大鱼大肉”吃腻了，也想到花街柳巷去尝点儿“小吃”，带着两个贴身心腹，去“微服私访”，这一访就访出个千古艳遇来——见到了当时最有名的妓女李师师。李师师知道客人是皇帝，那还不尽力奉承啊？于是把宋徽宗迷得神魂颠倒。徽宗皇帝因为要常常出宫去和李师师幽会，很不方便，后来干脆从皇宫挖条地道，一直通到李师师的闺房。
说来也巧了，这李师师都是皇帝的人了，按说应该金盆洗手，一心一意伺候皇上了。可惜皇家的规矩大，皇帝再离不开你，一个妓女要想登堂入室，当一个名正言顺的嫔妃是没有资格的。况且，就算李师师不想再接客，她老板也不能答应啊。据说北宋著名的大才子周邦彦就是李师师特别青睐的主顾之一。
周邦彦当时在朝廷担任大晟乐正的官，主管朝廷音乐的修订。这周邦彦本来和宋徽宗算得上臭味相投，两人都好填个词唱个曲儿，都精通音乐文学，本来关系挺好，为了一个李师师硬是把关系搞砸了。要说周邦彦也真是，人家皇帝喜欢的女人，你远远的看着吞点儿口水也就罢了，非去凑什么热闹呢？最可气的是有一次，宋徽宗微服私访李师师家，不巧周邦彦先到了，听说皇帝来，来不及回避，只好躲到床底下去。
宋徽宗带了一个刚进贡来的新鲜橙子给李师师，一边剥橙子吃，一边听师师弹琴唱曲，一边还说着情话，周邦彦把这一切全都看在眼里，听在耳里。光看看听听也就算了，还不知趣，把这个情景还填成了一首词叫做《少年游》：并刀如水，吴盐胜雪，纤手破新橙。锦幄初温，兽烟不断，相对坐调笙。    低声问向谁行宿，城上已三更。马滑霜浓，不如休去，直是少人行。
李师师后来竟然还把这首词唱给了宋徽宗听。皇帝的隐私让大臣知道了，这还了得？宋徽宗于是大怒，下令立即把周邦彦押出首都。过了一两天，徽宗又去看李师师，师师不在，等了好久才回来，回来的时候还愁眉苦脸，梨花带雨，一副憔悴幽怨的模样。宋徽宗大发脾气，问师师：“你又到哪里去了？”师师楚楚可怜地回答说：“臣妾罪该万死，听说周邦彦犯了罪被贬出京城，我准备了一杯薄酒，给他饯行去了。”这宋徽宗也绝，听了这话，倒先不忙着发脾气，反而好奇起来：“他是不是又写了什么词？”李师师连忙先敬了皇帝一杯酒，抱过琵琶，娇滴滴地为皇帝唱了周邦彦新写的词：“柳阴直。烟里丝丝弄碧。隋堤上、曾见几番，拂水飘绵送行色……”
也不知道是李师师的楚楚可怜软化了皇帝的情，还是周邦彦的才华打动了皇帝的心，总之，皇帝听完师师唱的歌，脾气也没了，心情也好了，赶紧派人把周邦彦找了回来，仍旧当他的大晟乐正。
故事虽然只是个故事，其真实性颇令人怀疑，自然是入不了正史的，只能当野史轶闻，作为茶余饭后的谈资笑料听听而已。不过这故事的编撰毕竟反映了古人的一种心态，那就是——男人好色不但不是罪过，反而是风流才子的佳话。可是，如果女人“好色”呢？那恐怕就不但不是什么佳话，反而要准备挨骂了。不信？看看李清照，她就是个例子！
说实话，要搁现在，李清照实在算不上风流。别说搁现在，就是放在她之前的唐朝，“风流”二字也轮不上她。为什么呢？唐朝女性地位高啊。唐朝的统治阶层不是纯种的汉族，也就没有汉族那样历史悠久的对女性的压制，反而带着点北方少数民族母系社会的遗迹。我们熟悉的花木兰替父从军的故事，就是产生在北方少数民族的民歌。《木兰诗》结尾说：“雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离。双兔傍地走，安能辨我是雄雌？”用兔子来打比方，其实意思就是：别看男女有别，上了战场，女人跟男人一样冲锋陷阵，谁还能分得清是男是女？巾帼不让须眉啊！
有了这样的渊源，我们就不难理解，为什么只有在唐代才能诞生中国封建历史上唯一的一位女皇帝；也可以理解，为什么杨贵妃可以“三千宠爱在一身”，让白居易都大叹“遂令天下父母心，不重生男重生女”！想想看，“孝”可是古代中国的伦理核心，“不孝有三，无后为大”，不生男丁可是要断了香火的，是最大的不孝。可是，唐朝女性地位的大解放，偏偏让人巴不得多生几个武则天、多生几个杨贵妃出来光宗耀祖。我们看留存下来的唐朝仕女图，虽然赶不上网络上铺天盖地的“不雅”照，那个开放程度也是够可以让人眼珠子掉一地的。
可惜的是，接下来的宋朝女人可就没那么幸运了。虽然两个朝代只隔了五十多年的时间，可是宋朝的理学对女性的态度就来了个180度大转弯，“三从四德”便是南宋的理学大家朱熹他老人家提出来的。在朱熹之前，北宋还有位理学泰斗程颐老夫子，人家问他：“如果孤儿寡妇的，没饭吃没活路了，能不能改嫁？”程老夫子眼一瞪，义正词严地说：“饿死事小，失节事大！”实际上就是教人死要面子活受罪。当然，宋代理学的扩张有个循序渐进的过程，而且理学主要是知识分子在书房里穷鼓捣的玩意儿，对老百姓还没那么大的影响力。所以宋代妇女改嫁，让理学老夫子们气得干瞪眼的事也常常发生。就连宣扬“饿死事小，失节事大”的这位程老先生，他自己的侄媳妇也没有听从他的教导，毅然改嫁，追求自己的幸福去了。
话说回来，在理学渐渐成熟的宋代，就算出现几个冒天下之大不韪的女人，那也是要相当有勇气，要挨得起骂，受得起白眼的。就说这李清照吧，她可能这一辈子压根儿就没把什么三从四德、“饿死事小、失节事大”这样的教条放在心里，没出嫁的时候，父亲未必管得住她，嫁人以后丈夫未必管得住她，丈夫去世以后，社会道德舆论也未必管得住她。不信我们来看看李清照的两首词。要按宋代人的道德标准，这两首词已经足以说明她的“风流”态度！
这第一首词，说的是嫁人之前的事儿！蹴罢秋千，起来慵整纤纤手。露浓花瘦，薄汗轻衣透。    见有人来，袜刬金钗溜，和羞走。倚门回首，却把青梅嗅。（《点绛唇》）
这首词写一个少女荡完秋千后的情态。李清照没有写她荡秋千时如何迎风飞扬，如何笑声荡漾，只是剪取了荡完秋千以后的镜头。秋千已经停了，少女慢慢地从秋千上下来“慵整纤纤手”。一个“慵”字，可以推想出她荡完秋千后的那种疲倦和慵懒的神态：她轻轻地揉着荡秋千荡酸了的手。“露浓花瘦”是交代时间和地点，“露浓”表明时间是在春天的早晨，“花瘦”表明地点是在少女的“私家花园”中。有“私家花园”的可不是普通人家，不是大富就是大贵，暗示了少女的出身不是一般的小家碧玉，而是大家闺秀。按逻辑，既然是大家闺秀，就应该有大家闺秀的风度，一举一动都得像个淑女，可是，在这首词里，这位大家闺秀的表现突然发生了戏剧性的变化。这个戏剧性变化的原因是：少女的私家花园里突然闯进来一个陌生男子。
按道理，大户人家的深宅大院，不可能有陌生男子不经通报就擅自闯入后花园，但诗词本来就讲究“无理而妙”，没有道理的道理就是诗词的道理。如果都要讲道理，那李白的“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”又找谁讲道理去？所以，不管有没有道理，反正，这个陌生男子是闯进来了。按道理（又要讲一下道理了），虽然诗词是“无理而妙”，但也不是完全没有道理。像这样贵族家庭的后花园，就算有人擅自闯入，也不可能是一般的平民百姓，而肯定是门当户对、风度翩翩的贵族男子。当然，不管是什么地位的贵族男子，女眷看到了，尤其是大户人家的未婚女眷看到，肯定是要回避的。可是少女刚刚荡完秋千，很累很懒，衣裳也没整理好，鞋子也来不及穿，慌慌张张只穿着袜子就往屋里逃，头发蓬散，金钗掉到地上，都顾不得捡起来，先逃走再说。
可是，她真舍得逃走吗？深闺大院里，是谁敢冒冒失失闯进来呢？少女好奇啊，到底还是想偷偷看一下。于是她急急忙忙溜掉的同时，又依依不舍地回头看。“和羞走，倚门回首”，这个“走”字跟我们今天说的“走”并不一样，古代的“走”是“跑”的意思，说明少女因为害羞，跑得很匆忙，但又忍不住躲在门后头偷看。可以想象，闯进来的人虽然冒失，却是一位大帅哥，连这位貌美如花的贵族少女也情不自禁地被打动，看了还想看。可她毕竟还是大家闺秀，还知道点儿体面，所以偷看帅哥还得来点儿掩饰，于是，就用嗅青梅的动作，掩饰一下自己砰砰乱跳的少女春心。
我们来看这整首词，表面上，李清照好像是在写少女看到陌生男人后，是如何的害羞，是如何想赶紧逃跑，生怕被陌生男人偷看了去。可实际上呢，我们再仔细一回想，发现不对：这些都只是李清照设的幌子啊！她想要说的，根本就不是少女的害羞。那她想说的到底是什么呢？一句话：哪个少女不怀春！别看平时一本正经，一副大家闺秀的淑女模样，那都是做出来给人家看的，是表面文章，骨子里却充满了少女天性中对自由、对爱情的本能渴望。这种人性的渴望，哪里是什么三从四德的教条压抑得了的呢？李清照其实并不比别的女人更“风流”，只是她比别人更敢说，别的女人想说又不敢说的话，她全给抖出来了，这就是勇气，这就是离经叛道啊！
这样的词，未必是记录李清照本人的亲身经历，然而从词意来看，李清照显然是用欣赏的笔触在展现少女的春心萌动，以女性惺惺相惜的理解对率真可爱的少女情怀表达她的赞美之情。在她的笔下，少女怀春非但不是什么见不得人的“荒淫”之事，反而是青春美好的自然本性。
第二首词，描绘的是一位少妇新婚之后的事儿。这第二首词的“风流”，比第一首还有过之而无不及了。我们倒要看看，这位待字闺中时就敢于藐视道德的女人，结了婚以后，又会有怎样更加离经叛道的表现呢？
晚来一阵风兼雨，洗尽炎光。理罢笙簧，却对菱花淡淡妆。    绛绡缕薄冰肌莹，雪腻酥香。笑语檀郎：“今夜纱厨枕簟凉”。（《丑奴儿》）
这首词更绝了。刚才我们讲的第一首词，虽然表现的是少女蠢蠢欲动的“春心”，这“春心”好歹还是经过掩饰的，是“羞答答的玫瑰，静悄悄地开”。这第二首词可就连这点羞答答的掩饰都剥掉了，变成明目张胆的挑逗了。
首先时间上更加暧昧：是刮了风下过雨之后的夜晚，而且还是夏天的夜晚。因为“洗尽炎光”，也就是说，晚上这场风雨，把白天的炎热都洗刷干净了，是夏天里一个难得的凉快的夜晚。词一开始，就交代了时间和天气，在这样的时间和天气里，一看就知道有故事要发生吧？
果然，在这美妙的、凉快的夏夜，我们的女主人公款款出场了——理罢笙簧。看来，这位少妇应是大家闺秀，出身于书香门第，琴棋书画大概是无所不通的。弹琴画画是大家闺秀的业余爱好，虽说是业余爱好，可都赶得上专业水平啊。例如《红楼梦》里的姑娘们一个个也都是多才多艺的：惜春擅长丹青，黛玉颇通琴理，这都是贵族少女的艺术特长。李清照本人也是琴棋书画兼擅，她曾在《浣溪沙》一词中写到：“倚楼无语理瑶琴”，便是借独自抚琴的寂寞来表达女子怀春、伤春之意。那么这首词中的女子要弹琴给谁听呢？
我们说知音知音，琴是弹给懂琴的人听，对牛弹琴的事傻瓜才会干。这听琴的人是谁，词里面没有直接说。她没说不要紧，我们可以推断，从哪里推断？——“檀郎”。
檀郎本来是指晋代一位名叫潘岳（字安仁，后世称其为潘安）的美男子，后来诗词当中往往用“檀郎”来泛指美男子。人们用“貌似潘安”来赞美帅哥，就是说美男子应该像潘岳那样“美姿仪”，英俊潇洒。后来女子也常常用“檀郎”作为对爱人的昵称。所以“檀郎”就有了两层意思，一层相当于我们今天说的“帅哥”，一层相当于我们说“亲爱的”。
如果这首词描绘的是李清照的亲身经历，那么对她来说，她的“亲爱的”“帅哥”，当然是丈夫赵明诚。
“理罢笙簧”，这是说：弹完了一曲动听的歌儿。要注意了，这古代的诗词里面，处处都是陷阱——表面上只是说弹琴，可实际上，弹琴绝对不仅仅是自娱自乐，她总得有听琴的人，这听琴的人当然就是她亲爱的“檀郎”了。弹琴听琴又意味着什么呢？俞伯牙和钟子期高山流水觅知音，固然是弹琴人与听琴人的千古佳话。不过这首词里的弹琴与听琴显然还蕴含着其他的意味——我们知道，古代有一个家喻户晓的故事：汉代才子司马相如用琴声挑逗美女卓文君，卓文君怦然心动，义无反顾地与父母断绝关系，跟着穷光蛋司马相如私奔了，这就是所谓的“凤求凰”的来历。可见古人弹琴，在同性，是为了寻觅知音；在异性，可就是为了求爱了。
如果说“理罢笙簧”还只是求爱的暗示，这位少妇的丈夫大概是块榆木疙瘩，听了半天琴，脑子还没开窍，那么，我们的女主人公可就要采取进一步的措施了：“却对菱花淡淡妆。”菱花，即镜子，古代铜镜后面往往都铸上菱花的图案，所以诗词里就用菱花来代指镜子了。见丈夫没从琴声里听出“凰求凤”的暗示来，娇羞的少妇只好对着菱花镜子，开始细细描眉，轻轻点唇了，上一点薄薄的晚妆，向丈夫妩媚一笑，那意思，再明显不过了。
这里顺便得交代一句，虽然这首词中的少妇未必是李清照本人，但词人填词，往往带着自身经历的影子，至少也包含着词人的价值取向，或者反映了词人的审美趣尚。就拿李清照夫妻为例吧。李清照的丈夫赵明诚，那可是宋朝鼎鼎有名的考古学家。这考古学家，学问自然是没话说，但很可能不解风情。虽说娶了这么个娇滴滴的才女妻子，夫妻恩爱，可再恩爱的夫妻保不准也有“七年之痒”啊。
什么是七年之痒？据说有一种剧毒的植物常春藤, 被它毒到了以后每7年会痛痒一次。后来美国人用这个名字拍了部电影，由好莱坞的性感女星玛丽莲·梦露担任主角，把婚姻的“七年之痒”演绎到了极致。这赵明诚本来就是个不解风情的主儿，再加上“七年之痒”可能导致的审美疲劳，对李清照再明显不过的暗示居然还是无动于衷。说不定，在考古学家丈夫的眼里，绝色美女的老婆看久了，还不如几百年前的一个破铜罐子可爱呢。
要换了别的妻子，为了维护自己的淑女形象，说不定就此罢休了。可李清照不是一般的女人，要不人家怎么骂她“荒淫”、“肆意”、“无顾忌”呢？
当然了，“美女作家”嘛，本来美女就够招眼的了，再冠上个“作家”之名，而且还是以“身体写作”的美女作家，不挨骂简直是不可能的事。看看下面这几句，就知道那时候的人骂得也不是无中生有。
“绛绡缕薄冰肌莹，雪腻酥香”——少妇洗了澡，化了妆还不够，还要穿上件粉红色的透明睡衣，雪白的肌肤若隐若现，一阵一阵的幽香散发出来，然后，脉脉含情、温言软语地对丈夫说：“老公，今晚的竹席应该很凉快哦！”
这暗示足够大胆了吧？简直是石破天惊啊！当时那个叫王灼的学者就说了：哎呀呀，这种不知羞耻的话居然也敢写出来，从古至今的大家闺秀，有文采的又不止她李清照一个人，就没见过这样大胆放肆的！
这话又说回来了，要按现在的眼光，公平地说，李清照笔下这种明目张胆的挑逗实在算不上有伤风化，人家夫妻间谈谈情，说说爱，正常得很，碍着谁了？最多只能算是“闺房记乐”吧。错就错在李清照不该生活在那个年代。那个年代，就是看不得人家夫妻恩爱。结婚不是为了爱情，而是为了传宗接代，主要任务完不成，还好意思情啊爱啊的整天挂在嘴上？
要说，李清照还算幸运的，只不过挨挨骂而已，还不至于影响夫妻感情，洒脱点也就随他骂去，大不了回他一句：吃不到葡萄就说葡萄酸呗。可宋代还真有夫妻恩爱被人看不惯，硬被拆散了的事情，也算得上是一大奇闻。那这对倒霉夫妻是谁呢？就是跟李清照同时代的陆游和唐琬。本来这也是一对郎才女貌，你恩我爱的模范夫妻，娶了唐琬的陆游，幸福指数特别高。比如说，陆游写过一首《菊花枕》，就是说小两口采集菊花，用来缝制枕头的事情。这首诗因为写得挺香艳挺风雅的，当时很快就传开了。要是按现在的眼光来看，这不但不值得我们大惊小怪，反而还觉得是挺浪漫挺诗意的事儿。可那个时候，在老的封建思想看来，这就显得很轻浮了。
最看不惯小两口卿卿我我的当然是唐琬的婆婆、陆游的母亲：哦，你们小俩口甜甜蜜蜜，恩恩爱爱了，我还等着抱孙子呢，不能光打雷不下雨啊！没啥好说的：离婚！
陆游号称“放翁”，多洒脱多豪放的一个人啊，却也是个没有原则的孝子：一边是如胶似漆的妻子，一边是威严的老母亲，难做人哪。陆游没办法，这边舍不得妻子，那边又得罪不起母亲，只好偷偷地买了幢别墅，把唐琬藏了起来。可是好事不出门，坏事传千里，没藏多久，不知道是谁嚼舌头，把这事偷偷告诉了他母亲。母亲这个气啊，拄着拐杖就要去兴师问罪，幸亏陆游先得了消息，让唐琬先逃走了，才避免了一场一触即发的“肉搏战”。“战争”虽然没打起来，老婆是肯定保不住了。就这样，堂堂正正一“放翁”，居然老老实实把才貌双全、相濡以沫的妻子给休了。
相比之下，李清照可比唐琬要幸运多了。要按宋代的法律，你李清照再怎么美貌，再怎么才华横溢，最多当个“美女作家”，要做人家妻子还不够资格啊。为什么这么说呢？宋代刑法规定有“七出”，也就是说，只要做妻子的有这七条毛病中的任何一条，丈夫就可以名正言顺地把她休掉！哪七条？“一无子，二淫逸，三不事舅姑，四口舌，五盗窃，六妒忌，七恶疾”。不生儿子；放浪淫荡；不好好伺候公公婆婆（古代“舅姑”指公婆）；喜欢搬弄是非；小偷小摸；妒忌丈夫三妻四妾、拈花惹草；得了不治之症，都是当妻子的不是，是要被赶出家门的。
大家可能注意到了，这“七出”的第一条，就是“无子”。没生儿子，是做妻子最大的罪过。陆游的妻子唐琬有没有别的毛病不清楚，反正“无子”是婆婆逼着儿子休他的主要理由，并且这是一条最正当的理由了——唐琬被休以后，陆游后来娶的妻子果然就让他儿孙满堂了！
巧得很，如果按这“七出”的规定，李清照和唐琬一样，一不小心就犯了头条——无子。她和赵明诚做了三十年的夫妻，却没给赵明诚生下一儿半女，生生让赵明诚断了香火！他们为啥没孩子，原因不知道，反正那个时候，他们夫妻再怎么前卫，也没有超前到要做丁克一族，享受两人世界；而且那时又不兴什么体检，问题出在谁身上也搞不清楚，只要是没孩子，统统都是女人的错。就凭这一条，就是十个才貌双全的李清照，赵明诚也有理由把她给休了！——一个女人，再怎么风情万种，也只是个中看不中用的花瓶啊。何况，你们这些个闺房里的悄悄话，自己私底下说说也就罢了，还偏偏要白纸黑字地留下“案底”，不是明摆着让人揪小辫子嘛？
这两首词，从“好色”的侧面证明了李清照的“叛逆”。“三从四德”，她几乎没一样靠谱！然而，我要特别强调一下，“好色”在古典文学批评的语境中，其实是一个褒义词。司马迁曾经引汉初淮南王刘安的话，高度评价《诗经》中的爱情诗“好色而不淫”。 也就是说，这些诗篇承认甚至赞美了作为人性本能需求的爱情，并且呈现出动人的艺术风貌。即便在最守旧的儒者和理学家哪里，“发乎情”而“止乎礼”的爱情也是能够被宽容的，“好色而不淫”几乎成了古代文艺批评的最高准则之一。
我想，以当代女性的眼光看来，李清照的爱情词，是完全可以当得上“好色而不淫”的评价的。“好色”，是作为一名具有独立意识和个性的女子本色自然的精神需求，也反映出一名与众不同的才女别具一格、特立独行的审美态度。
记得《红楼梦》在描述林黛玉初入贾府时，众人看她但觉“有一段自然的风流态度”，贾宝玉更是把她当作“神仙似的妹妹”。“风流态度”这四个字活脱脱描摹出林黛玉难以用语言文字来描述的风度和气质。“风流”的正解，恰应是有才华而不拘于世俗礼节，体现出脱俗的个性和气质，正如魏晋风流名士自诩的那样：“礼岂为我辈设也？！” 如果说林黛玉还只是一个虚构的文学人物，那么对于真正的诗人词人而言，也许“风流”还包含了一点恃才傲物的清高孤绝。李清照，就正是这样一个有着一种“自然的风流态度”的女词人。
那么，除了好赌好色的“风流”性情之外，李清照还有一样什么爱好，能让她从美女如云的宋代脱颖而出，成为一个让世人瞩目，同时也让很多人“侧目”的叛逆女性呢？
风光得意时候的李清照，除了好赌、“好色”之外，还有一样什么爱好，让她在宋代的美女群、才女群中显得那么“格格不入”，甚至成为一些道学家的眼中钉呢？
其实，这样爱好，说来一点都不稀奇。我们常常“酒色财气”连在一起说——“色”，李清照的“风流好色”我们已经证明过了；“财”，李清照贪不贪财，我们留到以后再去讨论；“气”，原本就是斗气赌狠的意思，李清照的“赌徒”经历不就是斗气赌狠的最好证明？其实无酒不成赌，何况李清照自称结婚后有一段时间，夫妻俩家徒四壁，家里穷得叮当响，还要经常出入当铺，现金和存折估计不多，但绝对不缺酒和骰子。李清照不缺赌具参见我们讲过的《赌神篇》，不缺酒则是本讲要讨论的内容。
说到这里，大家可能又要有个疑问了：你不是说李清照出身名门，是大家闺秀吗？怎么会家徒四壁，穷得叮当响，还要经常出入当铺呢？难道她嫁的丈夫赵明诚是个穷光蛋，落魄秀才？难道他们俩也是私订终身后花园，没有父母之命，媒妁之言？按理说，古人的婚姻是父母包办，是讲究门当户对的，除非像卓文君那样私奔，否则富家小姐怎么可能下嫁穷光蛋呢？那李清照的婚姻到底是怎么回事？要说清楚这桩子事儿，还得先从李清照的父亲李格非说起。
李清照的婚姻确实是父母包办。李清照嫁给赵明诚的时候正好十八岁，当时她的父亲李格非，正在北宋的都城东京（河南开封）做礼部员外郎。在宋朝，礼部主管国家祭祀大典、外交礼仪，还主管各级科考，统管文化教育，职权范围比今天的国家教育部还要大。而李格非担任的礼部员外郎，大约相当于今天教育部某个司长。按说，这个官职不小了，而且还是个油水部门，但李格非这个人，天生的犟驴子脾气，常在河边走，偏偏不湿脚，还真算得上是个两袖清风的好官。有这么一件事，可以说明李格非的清正廉明。
要说这件事，还得回溯到18年前，李清照刚刚出生的时候。当时李格非还在山东郓城做一个叫“郓城教授”的小官。郓城虽小，在后来的文学史上也还是出了点小名，《水浒传》里的头号人物宋江就是郓城人氏。所谓“教授”可不能同今天的大学教授相比，现在的大学教授，级别待遇相当于正处级。而“郓城教授”，大约只不过是郓城这个小镇主管文教卫的副镇长，级别只相当于副科，而且还是清水衙门的副科级。虽然北宋朝廷的文官俸禄相当优厚，但“郓城教授”这个官实在太小，还不够让李格非一家子穿金戴银，吃香喝辣的。
宋代有规定：当官的可以兼职兼薪，挂好几个单位的职务，拿好几份薪水，这在当时很普遍。就像现在的大学教授可以被聘为其他大学的兼职教授、客座教授一样，挣的外快可能比自己本职工作挣的薪水还要多。当地的地方官看李格非家境实在有点贫寒，想跟他介绍一份兼职的工作，改善一下生活条件。可李格非偏偏是个书呆子，为了证明自己清正廉洁，硬是谢绝了上司的好意，一份薪水吃到底。现在我们提倡“节约型社会”，哪个公务员要是像李格非这样廉洁，那是要大受表彰，成为学习榜样的。可宋代官僚不欣赏这一套。那么，宋代的官员喜欢过什么样的日子呢？
宋代人最典型的生活观念就是“笑贫不笑娼”。就像开国皇帝宋太祖赵匡胤告诫他的开国功臣一样，过日子要“多致歌儿舞女，日饮酒相欢，以终其天年”。多养几个小妾，天天在一起喝酒唱歌，好好享受人间的天伦之乐！所谓上行下效，皇帝都这么说了，只要你不去抢他的皇位，他愿意“高薪养廉”啊：你们这些当臣子的，拿着丰厚的薪水，好好享受生活去吧。
于是宋朝的风气，官员们除了争着比谁的文章写得更好，还要比谁过得更加富贵风流。从李清照师爷爷的师爷爷，北宋初年的著名宰相晏殊，到李清照的师祖、苏轼的老师欧阳修，再到她的师爷爷苏轼，哪个不是三妻四妾，养一大帮歌儿舞女，还不时要到秦楼楚馆去娱乐娱乐、休闲休闲？
这其中，最著名的还是那位因为写了一句绝妙好词“红杏枝头春意闹”，而被称为“红杏枝头春意闹尚书”的宋祁。宋祁和李格非一样，也经历了从一贫如洗到大富大贵的转折。没中进士之前，宋祁和他哥哥宋庠在学校里读书，冬至的时候穷得没钱吃饭，把祖传宝剑剑鞘上包的一点儿银子刮下来，换了点酒菜。宋祁还满不在乎地说：冬至吃剑鞘，到过年就该把剑都吃掉了。
后来兄弟两人都中了进士，当了大官，宋祁常常左拥右抱，通宵达旦地歌舞醉饮，他哥哥派人去批评他：你这样穷极奢侈，难道已经忘了当年在学校里喝野菜稀饭的日子吗？宋祁哈哈大笑，当即回复：当然记得！不过敢问兄长，当年咱们在学校喝野菜稀饭又是为了啥？
言下之意，当年寒窗苦读，不就是为了现在能够拥红偎翠、夜夜笙歌嘛！
就是这位大文豪宋祁宋尚书，好酒好色的毛病一直到晚年都没大改。晚年他在成都编写《唐书》，每天晚上歌舞酒席撤了之后，就吩咐佣人，把书房门敞开，挂上帘子，点燃两支大红蜡烛，一边一个美貌丫鬟为他和墨抻纸。远近看到的人都知道：哎呀呀，快看：宋尚书在编《唐书》了！
瞧瞧人家过的是什么日子？李格非过的又是什么日子？人家是官照当，文章照写，该风流的时候风流，该畅饮的时候畅饮。李格非虽然也是才子，却不是什么“风流”才子。哪怕是几年后李格非的官越做越大，到李清照出嫁之年，还当了礼部员外郎的官，钱也越挣越多，但是节约的好习惯没有改变，并且这种好习惯还被他的女儿李清照继承了下来，带到了她后来的婚姻生活当中。别看李清照是贵族子弟，但她从来不爱带什么金银珠宝、贵重首饰，也从来不贪吃什么人参燕窝、大鱼大肉，是典型的贵而不娇，富而不侈的本色女人！这在当时的贵族人家，即便不算绝无仅有，也算得上是很有个性了。
再来看看她嫁的丈夫赵明诚。赵明诚的门第比起李清照就更加煊赫了。赵明诚的父亲赵挺之，当时正在做吏部侍郎的官儿。吏部侍郎，大约相当于今天国家组织部副部长。后来，赵挺之还当上了当朝宰相，那可就是国务院总理了。就算在当时，这组织部副部长也比教育部司长的权势大多了，权力更大，当然钱也更多。按说，李清照和赵明诚的婚姻应该是锦衣玉食，不愁吃不愁穿的。就算两袖清风的李格非没给李清照什么值钱的嫁妆，赵挺之可不是省油的灯，总不会亏待自己的小儿子，怎么就至于要让李清照夫妻俩穷得差点喝西北风，要经常出入当铺呢？
原来，李清照夫妻的穷，还真不能怪他们的父母袖手旁观，见“穷”不救。原因呢，出在赵明诚身上。李清照出嫁的时候，赵明诚还只有二十一岁，还是个太学生，“大学”没毕业呢。我们今天已经废除了大学生在校期间不准结婚的禁令，这一套禁令在宋代人看来，本来就是多余的！好好做学生倒也罢了，虽然没有收入，靠双方父母的资助，就算不是财大气粗的“太子党”，生活上也绝对不至于要当了衣服才能换口饭吃。可赵明诚偏偏有一个特耗钱的爱好——文物收藏。
文物可不比一般的收藏，动辄价值连城啊。而且赵明诚对于文物收藏还不是一般的业余爱好，他从小就痴迷这个，那可是达到了专业水准的。他编写的三十卷著作《金石录》，后人把它跟欧阳修的《集古录》相提并论，两人并称“欧赵”。为了收集有价值的文物古董，赵明诚是挥金如土，花钱如流水，自己不能挣钱，却特能花钱。因为收购大量的金石古玩，几乎耗尽了夫妻俩所有的财产。
就这样，两人还不思悔改。没钱花的时候，拿几件好衣服去当铺当了，去古玩一条街换几件文物宝贝，顺便买些点心回家吃。吃点心倒还在其次，关键是买了文物宝贝，夫妻俩要相对把玩好一阵子——都穷成这样了，还穷开心呢。
有一回，一个人拿了一幅南唐著名画家徐熙的牡丹图给赵明诚看，夫妻俩是左看右看，越看越爱，盘算着一定要买下来。但是卖主一开口，要价二十万！天价！夫妻俩哪有那么多钱？就算把所有的好衣服都当了也换不回二十万哪！夫妻俩只好把牡丹图留了几天，天天抚摩、欣赏，最后还是忍痛割爱，让卖主拿回去了。为这事，他俩耿耿于怀，伤心了好久。
就在这样的穷日子里，李清照还没断了她的好赌成性、好酒成性！李清照本人倒没专门写过什么文章，说她对酒文化如何如何精通，吹嘘自己如何如何海量，就像她写自己好赌一样——废寝忘食、每赌必赢——不过，李清照虽然没有专文写自己好酒，在她的词里面蛛丝马迹可是多着呢。我们如今能读到的清照的词共约60首（含存疑之作），提到酒和喝酒的就有29首。别看她赌钱从来不输，喝酒却没那么大本事——不是从来不醉，而是一喝必醉！
最出格的一次，她和伙伴们踏青春游，在家乡济南大明湖上一边划着小船欣赏美景，一边喝酒行令，喝得醉醺醺的，竟然不小心闯进了一望无际的荷花丛中，怎么也找不到回家的路了。慌忙中，李清照拼命划桨“争渡”，想要早点回去，却不料反而惊起了栖息在岸边的一群鸥鹭：
常记溪亭日暮，沉醉不知归路。 兴尽晚回舟，误入藕花深处。争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。（《如梦令》）
这哪里还像个出身名门的大家闺秀，简直就是调皮任性的“问题少女”嘛！估计因为这好酒的“毛病”，李清照给她的家人制造过不少的麻烦。
没结婚的时候，有长辈的宠爱；出嫁以后，又有丈夫的纵容，李清照“好酒贪杯”的毛病非但没改，反而变本加厉了。她不但好酒，而且还好喝烈酒！李清照写过两句词：“险韵诗成，扶头酒醒。”这两句词也明显有自我吹捧的嫌疑：一方面吹嘘自己有才气，敢作“险韵”的诗，也就是专门找一些不经常用的生僻字来押韵写诗；一方面还吹嘘自己有酒胆，敢喝烈酒。“扶头酒”并不是一种酒的名字，像今天的五粮液、茅台酒一样，而是指酒性很烈，让人容易喝醉的酒。古人有句诗：“易醉扶头酒”，就是说这种烈酒喝了很容易醉。那为啥叫“扶头酒”呢？
喝醉过的人大概都有这种经验：喝醉了酒不是头昏眼花、头重脚轻、头疼脑热吗？所以醉酒的人常常要用手扶住东倒西歪的头，于是烈性酒就有了个外号，叫“扶头酒”。
李清照自己酒量不咋的，还非要逞能喝烈性酒，这一喝，就常常不省人事，睡一宿还醒不了酒。李清照不是有两句很有名的词吗？“昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。”就是说，昨天刮了一晚上的狂风，下了一晚上的暴雨，我昏昏沉沉地睡了一晚，一觉醒来，昨天喝的酒还没醒呢。
你说，摊上这种好酒贪杯的老婆，做丈夫的是幸运呢，还是不幸呢？赵明诚既然娶了一位才女为妻，那就得有心理准备：才女可不是普通女人，总有些普通女人没有的个性，说不定还是个“女强人”，男人能做的事她不但也要做，而且还要超过男人。其实哪怕今天也还是这样，男人好酒好色好赌倒也罢了，社会风气嘛。可如果换成女人那就大不一样了，女人如果好赌好色好酒，那就是堕落，是放荡。更何况，李清照不但经常喝得酩酊大醉，不省人事，而且喝酒还有一大嗜好——爱喝“花酒”！
啥叫喝花酒？大家可能又要问了，喝花酒不是男人们的专利吗？李清照她一个女人，怎么喝花酒？大家别误会，这里说的“花酒”，跟我们今天说的喝花酒不一样，是按字面本来的意思理解——赏花喝酒。
这女人一赏花必定感慨万千。不是有一首歌就叫《女人花》吗？女人如花，女人爱把自己的生命跟花儿相比，花儿有含苞待放的时候，有娇艳盛开的时候，有枯萎凋零的时候。不管是什么时候，女人总是要长吁短叹一番的：昙花一现啊，女人的大好青春就是太短暂！李清照也不例外。李清照写花的词有40多首，当然就少不了“花酒”了：赏菊花的时候，“不如随分尊前醉，莫负东篱菊蕊黄”—— 菊花开了？喝酒！赏梅花的时候，“年年雪里，常插梅花醉”—— 梅花开了？喝酒！赏芍药的时候，“金尊倒，拼了尽烛，不管黄昏”—— 芍药开了？喝酒！……一年四季都有花开花落，得，一年四季都泡在酒坛子里吧！
老是喝醉酒的女人，哪还有什么风度气质可言呢？不管你是大家闺秀，绝代佳人，还是第一女才子，喝了酒可都只有一个反应——晕！可在文学作品中，醉酒的女子，偏偏一个个都是风姿绰约，醉态可掬，不用说京剧《贵妃醉酒》里那个风情万种的杨贵妃了，就是南朝宋武帝的女儿寿阳公主的故事，也够风雅的了——传说寿阳公主在梅花下睡着了，梅花轻轻地飘落在她的额上，额头上于是形成了梅花形状的花纹，好几天都没有消掉。后来，天下的女人都学着寿阳公主，在额头上画朵梅花，成了古代女子喜爱的“梅花妆”。想想看，以公主的金贵之身，怎么可能随随便便就睡到梅花树底下去？正常情况下，解释不通嘛，但是酒后呢？那可就难说了……
《红楼梦》的一个女主角儿史湘云，也是喝多了酒，趁姐妹丫鬟们不注意，偷偷溜出去，一不小心醉倒在花园里，落了一身的花瓣，惹得蝴蝶蜜蜂都围着她转，说着梦话还在行酒令呢：“直饮到梅梢月上，醉扶归，却为宜会亲友”……
李清照比这些美女还更有情调，她甚至宣称：对于优雅的女子来说，即便是端着酒杯不喝，也是别有一番楚楚动人的风情的——女子“捧觞别有娉婷” 。
瞧见了吧？是才女，是美女，就算喝醉了酒，也要醉得风雅，醉得脱俗，醉得楚楚动人，醉得流芳千古……可才女是流芳千古了，才女身边的丈夫却要受苦了。将心比心，要是你有一个天天喝醉酒的酒仙妻子，有一个爱打“通宵麻将”的赌神老婆，还不够你喝一壶的？那么，李清照和赵明诚的夫妻生活，到底是传说中的恩恩爱爱，还是情理之中的磕磕碰碰呢？
我们说，娶一个才女和美女当妻子，那是人生的一大快事！可是，摊上个酒仙和赌神老婆呢？一想想，还不得头皮发麻啊？可是，真碰上一个女人，既是娇滴滴的才女和美女，又是好酒好赌的“男人婆”，这做丈夫的该是啥心情啊？难道一会儿飘在神仙一样的天堂，一会儿又摔在魔鬼一样的地狱？
我不知道这上下两千年，除了一个李清照，世上还有没有第二个这样的女人；如果没有第二个李清照，也就找不到第二个赵明诚这样的男人，好去采访一下他：嘿，能谈谈你现在的心情吗？
不过有一点是可以肯定的：如果我是赵明诚，肯定拍着胸脯说：我不下地狱，谁下地狱？
是啊，谁让这世界方圆万里，纵横千年，就只出了一个李清照呢？天下美女一大堆，才女一大把，李清照却是“前无古人，后无来者”的唯一！就凭这一点，他赵明诚也足够让天下男人羡慕嫉妒恨吧！
不过，别的男人也别嫉妒。俗话说得好，千里姻缘一线牵，很多事情都是命中注定的：不是你的，求也求不来；是你的，躲也躲不掉。赵明诚和李清照的婚姻也是这么回事。
跟那时候的大多数人一样，赵明诚和李清照既不是像贾宝玉和林黛玉一样，青梅竹马，自由恋爱；更不是像司马相如和卓文君一样，你情我愿，自由私奔。他们可是正儿八经的父母之命，媒妁之言。平时我们一说起封建社会，包办婚姻，那可是恨得咬牙切齿，觉得简直是扼杀人性，惨无人道。贾宝玉和林黛玉就是典型的例子啊，两个人活生生被拆散后，林黛玉绝食殉情了，贾宝玉看破红尘出家当和尚去了，人间悲剧哪！
但是，凡事都有两面性。包办婚姻也有包办婚姻的道理。就说这门当户对吧，我们老觉得这是势利眼在作怪。灰姑娘还可以嫁白马王子，穷光蛋也可以娶公主呢！可那是童话，而且童话从来都不说人家结婚以后的事。所有童话的爱情故事都是在盛大的婚礼上划上句号。因为童话作家聪明啊，知道这门不当户不对的婚姻，不管恋爱那会儿多么浪漫多么勇敢，一结婚过日子，问题就全冒出来了：成长环境不同，文化背景不同，思想观念不同，生活习惯不同……几十年的婚姻生活哪，两口子就等着吵吵闹闹、将就凑合去吧。
李清照和赵明诚可不一样。第一，教育部司长的女儿嫁给组织部部长的儿子，都是书香门第，官宦世家，首先这门当户对是没问题了。李清照是当朝第一“文艺超女”，赵明诚是当朝第一“学术快男”，虽然专业不同：一个看家才艺是填词，一个看家本事是修补“破铜烂铁”——当然不是普通的破铜烂铁，那可件件都是有些年头的文物宝贝。著名女词人嫁给著名考古学家，这在当时，也绝对是一门人人都会羡慕得竖大拇指的婚姻。
第二，李清照和赵明诚的婚姻虽然是父母之命，媒妁之言的包办婚姻，但是，就凭李清照在当时响当当的名气，赵明诚恐怕早就是李清照的铁杆粉丝——“李子”一族了。不过赵明诚不是一般的追星族，人家追星族追半天“星”，最多做梦弄到一张照片一个签名就心满意足了，或者运气再好一点，能够跟偶像握个手，甚至拥抱一下，那已经是天大的幸福，要激动得几天几夜睡不着觉的。嘿，人家赵明诚可不满足于握个手、拥抱一下，而且那个时候，李清照虽然是大明星，可是男女授受不亲，哪里能像今天一样开放，想跟谁握手就跟谁握手，想跟谁拥抱就跟谁拥抱？赵明诚没别的办法跟自己的偶像亲密接触，干脆就把梦再做大一点——我要娶李清照为妻！
这事可闹大了。我再强调一下，那个时候，青年男女是没有自由恋爱、自由择偶的权力的，何况是赵明诚这样门第显赫的官宦人家！你要是胆敢赤裸裸地说：我想娶某某人为妻，或者我想嫁给某某人，那可是要挨揍的，严重的还会身败名裂，想都不敢想！
仍然以《红楼梦》为例谈谈男女自由恋爱的“恶果”。林黛玉本来是贾母当心肝宝贝似的疼着的外孙女，可是贾母一听说她和贾宝玉心里存了点那么个意思，马上就说：“如今大了懂的人事，就该要分别些，才是做女孩儿的本分，我才心里疼他。若是他心里有别的想头，成了什么人了呢！我可是白疼了他了。”林黛玉听说贾宝玉和薛宝钗定亲后心痛不已，一病不起，贾母不但没有丝毫怜惜黛玉的意思，反而还冷冷地说：“咱们这种人家，别的事自然没有的，这心病也是断断有不得的。林丫头若不是这个病呢，我凭着花多少钱都使得。若是这个病，不但治不好，我也没心肠了。”结果大家都知道，贾母、王熙凤等人瞒天过海，哄着病中的宝玉与薛宝钗成了亲，林黛玉也因此悲痛而亡。
由此可见，在古代，青年男女自由恋爱非但不被允许，而且还很有可能酿成不可挽回的悲剧。
既然自由恋爱有这么严重的后果，那赵明诚该怎么办呢？这两个人，都是名门世家，平时可能连面都见不着，也不可能托人递条子“月上柳梢头，人约黄昏后”，约个吉日良辰私奔，那是小说戏剧里面的情节，现实中几乎根本不可能。
俗话说，兔子急了都会咬人。赵明诚是个“大学生”（太学生）啊，虽然有些书呆子气，可是“大事不糊涂”，一番苦思冥想之后，还真让他想出了个好办法！啥好办法呢？他也不敢跟老爷子直接说：“我是李清照的粉丝，我要娶她做老婆。”那非把他老爷子赵挺之气疯不可！赵挺之可不像现在有的家长一样，子女要追星，家长阻止不了，干脆把家产都卖了，一家子都陪着到处去追！赵明诚要是也敢这么说，等着吃板子吧！于是，赵明诚耍了点小聪明，来了个“曲线救国”。
那段时间，赵明诚父亲赵挺之也正在琢磨呢，小儿子老大不小了，要给他找一门好亲事。合适的人家不少，可就是定不下来。
赵明诚也不明说自己想要谁，假装偶然想起似的，跟父亲说：唉，我睡午觉的时候，做了个梦，梦见看到一本书。醒来的时候，只记得书上的三句话：“言与司合，安上已脱，芝芙草拔。”我想了半天没想明白。父亲，您说，这梦到底是啥意思啊？
赵挺之想了一会儿，说：“嗨，傻儿子，这还不简单。这个梦是说你将来要娶个女词人为妻啊！你看，‘言’字和‘司’合在一起不是‘词’字吗？‘安’上已脱，‘安’字去掉宝盖头不就是个‘女’字？‘芝芙’草拔，‘芝’字和‘芙’字都去掉草字头，不是‘之夫’？四个字连在一起就是‘词女之夫’。这就是说你将来要当女词人的丈夫嘛！”
赵明诚一听：父亲果然上了圈套，大喜！连忙拍父亲的马屁：父亲，您真是太聪明了！我想了半天都没猜出这句话的意思，您这么一说，还真是这么回事儿！
赵挺之虽然是个精明人，可千穿万穿马屁不穿，何况是自己宠爱的小儿子拍的马屁呢？当朝的女词人虽然不止李清照一个，名气最大的，可不就只有李清照一个人？再说了，论年龄，李清照十八岁，未婚，比儿子小三岁，正合适；论出身，两人的父亲是同事，同朝为官，门当户对，打着灯笼也难找的好亲事啊！
果然，不久之后，赵挺之就跟李格非提亲了。李格非再三权衡：一方面，自己的官阶在赵挺之之下，组织部部长来提亲，得罪不起啊！虽然李格非并不是个势利眼，但现实条件总还是要考虑考虑的。况且，虽然赵挺之为人不怎么样，可赵明诚这孩子勤奋好学，为人诚恳老实，跟他父亲老滑头不大一样。就凭自己女儿那逞强好胜的个性，嫁个老实人正合适！于是，两家一拍即合，赵明诚终于圆了“词女之夫”的梦。
当然，这个故事很可能只是好事者的杜撰，但事实确实是赵、李两家成就了一门天造地设的婚姻。
不过，这里说的“天造地设”仅仅是针对李清照和赵明诚小两口而言，其实，李赵两大家族之间，一直是矛盾重重，并且这些矛盾将来必然要影响到小夫妻的生活。这是后话，后面我们还会要详细说到。
话说到这里，大家可能会有个疑问了：李清照怎么会那么有名，连赵明诚都成了她的粉丝呢？你不是说过，那个时候，未婚男女连面都见不着，更没有什么“超女海选”，来一场耗时几个月的十进五、五进三之类的PK，才艺大展示，卫星转播，闹腾得人尽皆知，沸沸扬扬，她李清照凭啥出名啊？
大家别急。那个时候，虽然没有卫星电视，搞什么平民海选、电视大奖赛。可是人人都有张嘴啊！没有广播电视，可以口口相传啊，一传十，十传百，有什么事，大家一宣扬，要不了几天，就全天下人都知道了。李清照的名气大，主要有两点原因。第一，出身书香名门，有优良的教育背景；第二，遇上了慧眼识人的伯乐。
首先我们来看李清照的出身。李清照的爷爷和父亲，都是北宋著名宰相韩琦的学生。韩琦是北宋不可多得的出将入相的文武全才，与先天下之忧而忧后天下之乐而乐的范仲淹齐名，并称“韩范”。当时边疆流传一则民谣：“军中有一韩，西贼闻之心骨寒；军中有一范，西贼闻之惊破胆。”这“一韩”就是指韩琦，“一范”即范仲淹。韩琦和范仲淹镇守边疆的时候，敌人一听是他们带兵，都吓得不敢轻举妄动！
名师出高徒！在李清照出生的时候，李格非已经学有所成，成了当时著名的学者和作家，是“出镜率”挺高的一大名人。而且后来李格非还一度官运亨通，从一个小县城的“副镇长”，连跳几级，跳到了“教育部”，不但进入了北宋朝廷学术的核心圈，还进入了政治的核心圈。
再来看李清照的母亲。李清照的母亲比她父亲李格非的来头更大了。她的母亲是北宋初年汉国公王准的孙女，当朝宰相、岐国公王珪的长女。这样一算，李清照与秦桧的妻子王氏是中表亲。秦桧虽然是个大汉奸，害死了民族大英雄岳飞，可并不代表他的亲戚也都是汉奸。
李格非的妻子王氏是知书达理的大家闺秀。虽然王氏嫁给李格非的时候，李格非还没当什么大官，还窝在小乡镇里当他的副镇长，可他的名士才子风度早就让慧眼识人的王家给相中了。所以李清照自己都说，她父母的联姻是母亲“下嫁”父亲，可见从当时的家世门第来说，李格非确实是高攀了。但后来的事实证明，王氏“下嫁”确实是很有眼光的，就好比选中了一个低价绩优股，因为没过几年，李格非便时来运转，仕途一路飙升，官越做越大了。
李清照的母亲，跟那时候绝大多数女人一样，在历史书上没留下名字，只留下家族的姓氏，但是因为来头很大，而且也是出自书香门第。按照子女智商取决于母亲智商的遗传学理论，李清照有这样的母亲，也许注定了天赋的才智会成为她一生享用不尽的精神财富。而且，王氏大约也不会像其他循规蹈矩的女人一样，只会教小清照怎么笑不露齿，怎么穿针引线。说不定，出身书香世家的王氏，还在怀胎十月的时候，就已经对肚子里的李清照进行着“床前明月光”的胎教了，这样的胎教以及女儿出生以后在她耳边轻轻哼唱的摇篮曲，也许成为了李清照一生冥冥中在指引着她的天籁之音。
虽然大家都说，成功是1%的天才加99%的勤奋，可是对李清照而言，没有那1%的天才，光有那99%的勤奋，恐怕也成不了两千多年中国历史上独一无二的大才女。当然，这1%的天才不仅是遗传的聪明才智，主要还是指优秀的家庭教育背景。
不过，要是大家都想当然地以为，李清照投胎在这样的名门世家，而且又生得才貌双全，肯定一出世就有享不尽的荣华富贵，日子过得比蜜还甜，那可就大错特错了。世界上哪有十全十美的人生呢？李清照也没有。
李清照在幼年的时候，便遇到了人生中的第一个大灾难。而且这个大灾难，对于任何一个幼小的孩子来说，可能就是一句话——天塌下来了！
李清照人生遇到的第一大灾难，是幼年丧母。母亲还在李格非担任郓城教授的时候就已经撒手人寰，她虽然慧眼识人，却并没有等到丈夫的时来运转，没有享受到夫贵妻荣的福分。换了别的孩子，还是在妈妈怀里撒娇的年龄，可小清照就已经品尝到了人生的第一杯苦水。
当然，童年时代的李清照，不幸中还是有万幸。虽然母亲过早地撇她而去，虽然父亲李格非因为做官的原因要到处奔波，没有爹妈管教的小清照，大部分时间是在爷爷身边度过的。她爷爷可不是一般的老头，前面我们讲过，她的爷爷也是著名宰相韩琦的学生，凭他的才华当个小女孩的启蒙老师是绰绰有余的，爷爷可以说是李清照成为“童星”的一大功臣。
但是隔代抚养也必然带来一个严重后果，那就是过度的溺爱。尤其对这个从小没了母亲，父亲又老不在身边的孙女儿，爷爷是看在眼里，疼在心上。溺爱心疼的结果就是：少女时代的李清照像脱了缰的野马似的，养成了天不怕地不怕的个性，啥都敢说，啥都敢做，还不时给家里人制造点小麻烦。什么喝醉酒找不到回家的路啊，偷看闯进家里的陌生男子啊，说不定都是这时候发生的事。小清照时不时制造的这些有惊无险的“意外事故”大概很让家里人伤脑筋。连回家探亲的李格非都发现了：再这样纵容下去，这女儿恐怕将来想嫁出去都难。
为什么这么说呢？李格非想啊：自己好歹也是读书人，是官宦人家，将来找亲家就算不是皇亲国戚，至少也该是书香门第。那时候大户人家讲究的都是夫唱妇随，三从四德，谁愿意娶一个大大咧咧，动不动就喝得醉醺醺的“假小子”呢？这样一想，李格非就觉得，有一件事不得不要抓紧考虑了。这是什么事呢？这件事，对李清照的人生又有什么关键性的改变呢？
原来这件事，还跟李格非自己有关。妻子去世也有些日子了，自己没人照顾倒也罢了，可女儿不能成为野孩子！女孩子毕竟是女孩子，那时候可不流行什么“中性美”，要扭转李清照这种假小子性格，必须要有一个大家风范的女性来教养她。就这样，为李清照找一个继母的事儿提上了议事日程。
这找继母，也不是那么容易的事。为啥？现在的李格非可是今非昔比了，当了京城的大官，来来往往的都是政界名流，学界权威，给他说媒的、介绍对象的踏破了门槛。以李格非的名气和身份，娶个老婆自然是小菜一碟。不过宁缺勿滥啊，就因为是名人，所以娶妻更加要谨慎，即使比不上原配妻子那样出身显赫，至少也得是门当户对、温柔贤淑的大家闺秀吧？
也是合该李格非走运，这样的好事还真让李格非给赶上了。在朋友的促成下，他的第二任妻子不但也是出身名门世家，是北宋初期著名的状元王拱辰的孙女儿，性格温柔端庄，琴棋诗画无所不通。连对女人向来很吝啬的正史都留了句话给她，说她“亦善文”，文章写得相当漂亮。而且巧了，这第二任妻子，也姓王。更重要的是，这位继母王氏对李格非前妻的女儿小清照视若己出，当成了自己的女儿来对待，亲自教她识文断字，照顾她的生活。
想想看，出身于这样的名门贵族，有这样的遗传因子，有这样成就不凡的父母，李清照她想不成材、想不出名都难啊！这样响当当的家庭教养出来的女儿，而且还才貌双全，他赵明诚就算整个一两耳不闻窗外事的书呆子，只怕也是如雷贯耳了吧！
当然，话说回来，也不是每个名门世家的子女都能成才子才女，说不定还可能是鱼肉老百姓的太子党、或者不学无术的纨绔子弟呢！李清照想要成为千古第一的著名才女，光有著名父母，那还是远远不够的。而且，做父母的，总不能王婆卖瓜，自卖自夸，到处去跟人炫耀自己女儿如何如何倾城倾国，如何如何才高八斗，学富五车吧？李清照的艳名和才名远播，铁定既不是卫星电视传出去的，更不是父母吹牛给吹出去的。这其中，还有什么人，什么事，起了重要作用，让赵明诚这个书呆子，做梦都想成为“词女之夫”呢？
年纪轻轻的李清照已经才名远播，把书呆子赵明诚折腾得神魂颠倒，还使了点小花招，终于如愿以偿地把这位宋代第一才女娶进了自个儿家门。那么，到底是什么人，这么慧眼识珠，当上了伯乐，发掘出养在深闺里的大家闺秀李清照，并且在李清照和赵明诚之间搭起了鹊桥，成就一段千古流传的美满姻缘呢？
原来，这个人与李清照的关系，还得从李清照的父亲李格非说起。
前面我们讲到过，李格非官做大了，来往应酬的都是当时的学术权威、政界要人。这其中最大的名人、对李格非影响最大的，是当时无论在文坛还是在政坛影响都举足轻重的大人物——苏轼。
苏轼不但常常在各种场合夸奖李格非的文章写得好，后来还干脆接受李格非的请求，收他做了学生，李格非成为苏门后四学士之一。当时苏轼最有名的四位弟子，号称“苏门四学士”的是秦观、黄庭坚、张耒、晁补之，都在朝廷做官，也都和李格非成了往来密切的好朋友，他们经常在一起喝酒游乐，吟诗作赋，讨论国家大事。这一群跟苏轼关系密切的文坛精英、政界精英，都是当时最引人注目的人物。如果说，苏轼是影响李格非一生的重要人物，那么将要影响李清照一生的另外一个人物，也出现在这群社会精英当中。这个人，不仅是李格非的亲密朋友，而且还成了李清照生命中，除了父亲之外，对她影响最大的第二个男人。
这个重要人物，就是苏轼的学生，当时号称苏门四学士之一的晁补之，苏轼的得意门生。晁补之在当时也算是个响当当的大人物。他出身显赫：爷爷当过前朝太子的老师，而他自己也因为文章写得好，尤其受到苏轼的青睐。据说苏轼刚到杭州做官的时候，看到钱塘江、西湖这么优美的景致，很想写篇文章赞美一下。没想到晁补之听说文坛泰斗苏轼到了杭州，马上拿了自己一篇描写杭州的文章去拜见苏轼。苏轼一看，拍案叫绝，说：“吾可以搁笔矣！”意思是：杭州都让晁补之你这小子写绝了，我苏轼还有啥写头啊？堂堂苏学士，要是写不过你这名不见经传的晁补之，叫我苏轼脸面往哪儿搁啊？
经苏轼这一夸奖，一提携，晁补之很快就从默默无闻的楞头青，成长为北宋文坛的大名人，并且还和李格非一起在国子监里当起了教授、“博导”。国子监是宋代的最高学府，地位大概相当于今天的北大、清华，能在里面就读的学生大多是皇室贵族子弟。这两人，不仅是同学，又是同事，还是老乡，都是山东人。老乡见老乡，两眼泪汪汪哪，两人不但关系上比别人更近了一层，而且又都是鼎鼎大名的才子，不免惺惺相惜，感情就非同一般了。他们在京城为官的时候，晁补之经常去李格非家里蹭饭吃，大概是蹭饭的次数太多了不好意思，他便专门为李格非写了一篇文章，叫做《有竹堂记》，赞美李格非家里种的竹子是多么的高雅，而李格非下班回家后又是如何勤奋攻读，以至著作等身。
大家知道，中国人说“梅兰竹菊”是“四君子”，经常用它们来比喻人的品格高尚。苏轼就有过这样两句诗：“可使食无肉，不可居无竹”——平时吃饭可以没有肉，但是住的地方绝对不能没有竹子。竹子象征着主人家的人格高尚，不同凡俗啊！所以，晁补之这篇《有竹堂记》明摆着是吹捧好朋友、好兄弟李格非，说他不仅学问好，人品也是好得没话说了。吹捧了一通还不过瘾，在文章末尾，他还“厚着脸皮”说：“别看兄弟李格非家种了那么多漂亮的竹子，可惜主人小气老是不留客人吃饭，客人也就只好厚着脸皮赖在客厅里不走了，说：‘竹固招我。’”意思是：“你不留客，可你家的竹子非要挽留我呢。”
除了这篇《有竹堂记》，晁补之还写过诗，说他在李格非家里和主人聊天到半夜，又是喝酒又是写诗，不知道有多痛快！想想看，做客能做到深更半夜还“赖”着不走，蹭了饭吃，还恨不得再蹭间屋子睡，这感情，不是比兄弟还要兄弟吗？
既然晁补之和李格非有这么好的私交，那他当然不可能不知道李格非有一个既聪明又漂亮的女儿，他还经常在自己的同事、同学、好朋友那里夸李清照如何如何聪明，诗文写得如何如何漂亮——“多对士大夫称之”。李清照的名声，虽然不见得是靠晁补之一个人打出去的，可凭晁补之在当时的名气，他要老是夸一个人，而且还是夸一个未出嫁的女孩儿家，他交往的那些人，哪个不是风流才子、哪个不是竖着耳朵听他忽悠啊？大家一听说李格非家还有这等才貌双全的闺女，李清照的名声还不是一传十、十传百地就沸沸扬扬起来。甚至，传来传去，这个添点油，那个加点醋，还不把李清照传得比真人还神乎其神？
大家可能又要疑惑了。不是说古代男女授受不亲吗？晁补之就算是比李格非的亲兄弟还要亲，是李清照的长辈，但一个大男人，也不能老是口没遮拦地夸一个女孩儿家如何如何出色吧？总要避个嫌什么的吧？
嘿，晁补之还真没避嫌，为啥他就不用避嫌呢？话还得从李格非说起。这个当父亲的，别看自己为人是保守了点，是个不折不扣的正人君子，可对他这个从小就聪明伶俐却又多灾多难的女儿，是又怜又爱，可能从小就没把李清照当成女孩儿家看待，没把那些个“女子无才便是德”的教条强压在她头上，而是采取了相当开明的教育手段。说不定，李清照一出生，就被当成“假小子”来养了。为什么呢？
原因很简单，李清照是长女。李清照出生的时候，李格非已经36岁。那个时代，男人36岁，都能当爷爷了，可李格非偏偏是个晚婚晚育、优生优育的模范，35岁结婚，36岁才生下这么个女儿，那还不是喜出望外啊？
当然，凭良心说，李格非虽然是个有文化的人，但他毕竟不是生活在21世纪，懂得什么男女平等、生男生女都一样。那时候，大家都是一门心思想生儿子，生了儿子才好传宗接代，李格非再怎么思想前卫，也不可能前卫到一千年以后去。古代人重男轻女的思想可是严重得厉害，生儿子叫“弄璋之喜”：“璋”是一种上好的玉，哪家生了儿子，就宝贝似的让儿子睡在床上，给他穿漂亮的衣服，给他上好的玉当玩具。“玉”还代表君子，这说明，生了儿子将来是要读书要当大官、要出人头地、光宗耀祖的。
生女儿可就没那么好命了，生个女儿只能把她扔在地上，随便裹件什么衣服，给她拿片瓦当玩具，叫做“弄瓦”。这个“瓦”不是指房顶上盖的瓦片，而是指女孩子长大以后要用的纺锤。女儿长大了只能大门不出、二门不迈，在家里好好纺线织布做女红，当一个贤妻良母，是不会有什么大出息的。所以谁家生了儿子别人来道贺，都说“大喜大喜”；生女儿呢，就只能安慰安慰，说“小喜小喜”。
李格非36岁才得了这个“弄瓦”的“小喜”，遗憾肯定是难免的。可在当时，李格非又算是个开明人士，好歹自己也是读书人，即便是个女儿，生在自家这样的书香门第，也得像男生一样教她读书认字，懂得做人的道理。所以李清照出生以后，不但要读书作文，父母在场面上的一些应酬交际也偶尔会带上她，让她见见世面，见见那些在北宋文坛叱咤风云的大人物，甚至还有意无意地让她在这些大人物面前露一手。
在这种教育环境下，作为李格非的亲密朋友，晁补之能够经常见到李清照，并且欣赏她的才华就不足为奇了。很可能，刚开始的时候，晁补之还只是时不时在李格非面前夸夸李清照，李格非见晁补之这么欣赏自己的女儿，便顺水推舟，做了个大胆的决定：请晁补之当女儿的家教。晁补之呢，本来就很欣赏李清照，又经常在李格非家里打秋风，人情难却啊，于是这个家庭教师，就这么义不容辞地当起来了。
再说李清照，虽然是个女孩儿家，可学起东西来，一是聪明，二是刻苦，领悟能力比男孩子都强。她对这位学富五车才高八斗的老师，那可是相当尊敬的。虽然没有文字记载说晁补之都教过李清照一些什么学问，也没有人说起过李清照如何如何佩服她的老师，但是李清照自己写过一篇很有名的文章《词论》，是词学史上第一篇专门研究宋词的学术论文。
在这篇论文里，李清照将本朝最有名气的大词人几乎全部批评了个遍，洋洋洒洒近千言，痛快淋漓啊：从她师爷爷的师爷爷晏殊起，到她的祖师爷欧阳修，到她的师爷爷苏轼，再到她的师叔师伯们，像秦观啊、黄庭坚啊，没一个逃过了她的批评。且不说这些人个个都是北宋朝廷的政界名人，个个都是大名如雷贯耳的学术界权威，或者国家一级作家、著名词人；就算从辈分来看，他们也全都是李清照的长辈，或者长辈的长辈。天地君亲师，等级秩序摆在那里了，谁都知道封建时代，连皇帝还要尊敬自己父母和祖师爷呢，一个小小李清照却全不将这些伦理纲常放在眼里，她这么一棍子横扫过去，北宋词坛就没一个真正的词人了：柳永？“词语尘下”，太俗！张先，宋祁？“虽时时有妙语，而破碎何足名家”，通篇就那么一两个好句子，离“名家”的标准远着呢！
要说这几位跟李清照还没啥直接关系，批评批评也就罢了，可晏殊、欧阳修、苏轼呢？这三位更不得了，晏殊是欧阳修的老师，欧阳修是苏轼的老师，苏轼是李清照父亲李格非和老师晁补之的老师，这三位关系可够近的了吧？在李清照看来，照样不行：这三人的学问是“学际天人”，没人能够比肩，可写起词来，“皆句读不葺之诗耳”，就只会跟砍柴似的把首整整齐齐的诗砍得长短不齐了，读起来那个别扭劲儿，听着就难受，那也能叫词？至于王安石，那更不行了，别看他文章写得气势磅礴，“若作一小歌词，则人必绝倒”，一写词，别把人给笑死！
这几位也就算了，写词本来不是他们的专业，最多只能算是业余爱好。可是，还有那位写过“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮”的秦观秦少游呢？论辈分，秦观是李清照的师叔，他可是当时最有名的“情歌王子”！据说有的女孩子读了他的词，连他的面都没见过，就愿意为他去殉情啊！可在李清照看来，这秦观的词算什么？“譬如贫家美女”，就好像穷人家的女孩子，就算长了一副漂亮脸蛋，可惜“终乏富贵态”，太小家子气！……
呵，这一棍子横扫下来，李清照言下之意，北宋只有一个货真价实的词人，那就是我李清照！那个狂妄啊！难怪人家要跳起脚来骂李清照是只小蚂蚁，却偏偏想去摇动一棵大树，不自量力嘛！
这里我忍不住要为李清照正一下名——她并不是狂妄，她的《词论》敢于横扫北宋几乎所有的词坛大家，是因为李清照批评的出发点在于：她是在坚守“词”这种文体固有的音乐属性。这里要顺便讲一句，我们一说起古代的才子才女，往往离不开琴棋书画这四样。李清照也一样，她首先是个音乐通，她不是号称古今第一大女词人吗？词是什么？那可是当时流行歌曲的歌词啊。
宋词跟我们今天的流行歌曲有点不一样，宋代的词往往是先有曲调，什么《水调歌头》啊，《满庭芳》啊、《念奴娇》啊，这些都是词牌名，是曲调的名字，有了这些曲调，才有词人按照这个旋律去填写歌词。所以写词跟写诗不一样，写词叫“填词”，就是往既定的曲调里面填写歌词。比如说《月亮代表我的心》，同样的旋律，你可以唱成“你问我爱你有多深”，也可以唱“好一朵美丽的茉莉花”……词也是这样啊，比如同样是《水调歌头》这个词牌，你可以填“明月几时有，把酒问青天”，也可以填“才饮长沙水，又食武昌鱼”。
李清照如果不是音乐高手，如果她不了解音乐的基本规律，她能成为填词专家吗？在《词论》里，她提出一个著名的观点，认为词“别是一家”。就是说，词和诗、文不一样，词是以音乐为根本属性的，是自成一家的音乐文学。音乐与词，是嘴唇与牙齿的关系，唇齿相依，唇亡齿寒。她不是批评王安石、苏轼这些学术大师写的词不伦不类吗？因为从音乐的角度来看，苏轼这些大家的歌词还真有些地方是不合乐的。不光李清照批评他，就是苏轼自己的好朋友都善意地嘲笑过他，说他的词不是当行本色呢。
而且，还有很重要的一点，宋代的流行歌曲大多是女歌手演唱的，就像王灼所说的那样，是“今人独重女音”。苏轼有一回得意洋洋问自己的幕僚：嗨，你说说我的词，比柳永的词何如啊？柳永是当时最受欢迎的“流行音乐制作人”，号称“凡有井水饮处即能歌柳词”。苏轼不服气啊！因此他要幕僚比较比较他和柳永的词，言外之意其实是：柳永那么俗的一个人，哪能跟自己相比啊！
这幕僚也绝，又不敢得罪上司又不愿说假话，想了一下，很巧妙地回答：“柳永的词呢，只适合十七八岁的女孩儿，拿着红牙板，娇滴滴地唱一曲‘杨柳岸，晓风残月’。可学士您的词，那可得关西大汉，绰着铁板，高歌‘大江东去’。”
嘿，别以为手下是在恭维苏轼啊，他其实是在很委婉地嘲笑他的顶头上司苏轼——您填的词啊，不符合时代潮流！
苏轼是个大气的人，听了幕僚的嘲笑，不但不生气，反而被逗得大笑不止。因为他知道，幕僚说的是大实话：那个时代，人家就喜欢听（看）十七八岁的青春美少女，哼哼靡靡之音；苏轼那种大气磅礴的豪放词，只能算是时代的“变调”，不是主流。就好像时代风气听惯了邓丽君低吟“小城故事多”，你却偏偏要邓丽君挥着拳头大喊什么“该出手时就出手”，那还不“人必绝倒”？所以，李清照站在一个音乐家、歌词高手的角度，批评苏轼、王安石这些一流作家，绝对不仅仅是因为她的狂傲自负，而是从歌词专家的角度进行的学术争鸣！
不过这里，我们先撇开李清照的狂妄不谈，仔细一想，这《词论》中批评了那么多一流大家，怎么偏偏漏掉了当时的著名大词人晁补之呢？《词论》里可是连晁补之的叔叔她都没漏掉啊！要知道，晁补之填词的名气可比他叔叔大多了，他的词“神姿高秀，与苏轼可以肩随”，很多人认为他的水平跟他老师苏轼不相上下呢！
这样一想，原因只可能有两个，要么是因为晁补之水平实在太高，高得连挑剔的李清照都挑不出一点儿毛病；要么是因为李清照再怎么狂妄，尊师重教的道理还是懂的。按李清照的性格，既然她认为自己是当朝词坛独一无二的头号种子选手，连师爷爷苏轼都没放在眼里，她应该是绝对不愿意承认晁补之填词的水平比自己还高的。但晁补之毕竟是她耳提面命的恩师，她能写得出当朝第一、天下无二的文章诗词，晁补之没有功劳也有苦劳啊。没办法，只好回避。这，大概就是《词论》里为什么没有出现晁补之大名的重要原因了。
不管怎么说，李清照的名气越来越大，跟晁补之或多或少总是有关系的。老师提携自己的学生，那是天经地义的。要知道，在当时，能把女学生培养成宋代第一女词人的，还只有他晁补之一人！李清照再是匹“千里马”，没有“伯乐”的调教，也会被埋没在普通的马群中。这样一想，他晁补之能不得意，能不在人前人后，好好夸夸李清照吗？
再说了，那时能收女学生的男老师可不多，别说男老师收女学生难上加难，就是女老师，想收个把女学生都难哪！从这一点上说，李清照确实是太幸运了。当然，李清照最大的幸运，还是出现在她以后的婚姻生活中……
李清照很幸运，不仅仅幸运在她生在了一个思想开明的书香门第，还幸运在她遇到了一个道德文章都堪称上品的老师。为什么说她比别的女人幸运呢？我们可以拿她跟同时代的女性作一下对比，就知道李清照的才华确实是来之不易。举个例子，还是跟陆游有关。
南宋的时候有位孙夫人，据说小时候颇有点像李清照那样的才气。当时李清照已经是宋代家喻户晓的女才子了，她见这小女孩很聪明，便想收她做学生。要按常理推测，能成为李清照的学生，是多少女孩子做梦都想的事儿啊！可没想到，这女孩儿很严肃地回答了她一句：“才藻非女子事也！”这分明是狠狠地给了李清照一耳光嘛！我好心好意想收你做学生，换了别人巴不得呢，你不但不表示感谢，还来这么一句：读书不是女人家的事！看上去，好像只是一句冠冕堂皇的理由：女子无才便是德嘛，这道理谁都懂。问题是，你谦虚一下，说自己资质太差，学不好，委婉谢绝人家的好意也就罢了，却偏偏用这种话去堵当代第一才女的嘴，那不是换了种方式去骂她不务正业吗？换了谁都受不了这种讽刺啊！
更有讽刺意味的是，南宋的大诗人、大文豪陆游，在为这位孙夫人写墓志铭的时候，是把这个故事中的孙夫人当成正面人物来赞扬的，认为她很懂得做一个好女人的道理：女人家要安守妇道，诗啊词啊，那是男人们的事，你们女人家瞎搀和什么？可见，在当时，这是很普遍的看法。
女子无才便是德的观念，可以说是贯穿了整个封建时期。我不由得又想起了《红楼梦》中的一个情节：薛宝钗有一段教训林黛玉的话：“咱们女孩儿家不认得字的倒好。男人们读书不明理，尚且不如不读书的好，何况你我。就连作诗写字等事，原不是你我分内之事，究竟也不是男人分内之事。男人们读书明理，辅国治民，这便好了。……你我只该做些针黹纺织的事才是……”
“才藻非女子事也！”李清照听了这样的拒绝，不知道她会作何感想！但是我们可以猜得到，高处不胜寒啊，满腹经纶的宋代第一才女，恐怕也是宋代最寂寞、最无人能懂的女人吧！
当然，我们说，李清照又是个非常幸运的女人，在女性地位那样卑贱的时代，她却有幸生在了一个开明的家庭里，遇到了一个开明的老师，而且更幸运的是，她后来还遇到了一位开明的好丈夫——赵明诚。
可以想象，把美貌才女娶进家门之后，赵明诚那个乐啊！想想看，做梦都想的一位女明星、美女作家、心目中高不可攀的女神，一不小心居然成了自己怀里的娇妻，换了哪个男人，还不都乐傻了，以为还在做白日梦呢？
不过，话说回来，宋代男人娶妻娶的都是“三从四德”，娶个才女受得了吗？更何况，这个才女还不是一般的赏点花、吟点诗就能打发的主，人家能喝会赌，赵明诚他一个书呆子能招架得住？才女妻子进了门，赵明诚的书呆子生活会发生什么样的天翻地覆呢？
嘿，大家还真猜对了。赵明诚娶了李清照，别看面子上是大大的风光了一把——当代赫赫有名的绝色才女，做梦都想的人可不止他赵明诚一个。别人想见一面都比登天还难，偏偏一朵鲜花让他掐到了手，这赵明诚走出去，背后还不让嫉妒的眼光给淹死！
可赵明诚也有难言之苦啊！这第一难，是当美女的丈夫难！第二难，是当才女的丈夫难！人家都说，娶个美女为妻要少活几年。为啥？紧张啊！又怕美女妻子没伺候好，人家一不高兴，就给你一个后脑勺，实施“冷暴力”；又怕美女妻子太招摇，一不留神就让别人挖了墙角去。这一长期紧张，还不精神忧郁，要折了几年寿去？
不过啊，傻人也有傻福，要搁今天，赵明诚还真有可能得个时髦的“精神抑郁症”，患得患失。可在宋代，他完全可以高枕无忧。因为宋代可不是21世纪，女人再怎么美，再怎么有才，也只能老老实实在家呆着，她既不能打扮得婀娜多姿地去写字楼当白领小姐，又不能涂脂抹粉、袒胸露背地去酒吧“愈夜愈美丽”，更不能到灯光耀眼的舞台上去扭腰晃臀招惹海量眼球！她那点豪饮豪赌的本事，也只限于“闺房雅戏”，只限于名门世家中的几个亲朋好友。因此赵明诚压根儿就不用担心被美女妻子炒了鱿鱼去，在那个社会中，李清照就算是个能上天入地、大闹天宫的孙悟空，他赵明诚一个大男人，那就是如来佛——随你孙悟空怎么蹦哒吧，也跳不出我的手掌心。
当然，李清照不是孙悟空，赵明诚也不是如来佛，李清照可从来没想过要炒赵明诚的鱿鱼。她非但从来没想过要跳出“如来佛”的掌心，两人反而像糨糊似的，你中有我，我中有你，你离不开我，我离不开你！这不，赵明诚结婚两年后就大学毕业了，这一毕业，就要分配工作啊。宋代人可没我们今天这么幸运，分配工作是双向选择，如果你不想离开大学热恋的女朋友，想去她身边工作，那你就去她那个城市找工作去，找不到工作誓不罢休。可宋代不行，大学生毕业以后的工作是要由朝廷分配的。宋代大学生分配工作，有点儿像我们今天的军校毕业生，一戴上国徽，那你的身子骨儿可就全交给国家了，国家让你去哪儿，你就昂首挺胸去哪儿吧！
赵明诚大学毕业也是这样！当然，赵明诚跟一般的大学毕业生还是有很不一样的地方——他有后台！而且，这后台还不是一般的后台。要按今天的话说，那就是：我在国务院有人啊！这“人”，不是八杆子打不着的七大姑八大姨的远方亲戚，而是自个儿的亲爹！
前面说过，李清照和赵明诚结婚的时候，赵挺之还是组织部部长，没多久，就当了宰相。一个堂堂国务院总理，安排小儿子的工作还能成问题？所以，赵明诚可是大大沾了亲爹的光。因为要按宋代的制度，光读了大学毕业还不能当官，还必须参加科考，考上了才能挂个号，等着哪个职位空缺了，再按级别给补进去。如果要按正常途径走，赵明诚还不一定能考得上。因为赵明诚虽然读了大学，可他的兴趣、精力大部分放在金石考古上头去了，宋朝科考是以文章为主，史料上只说赵明诚是个金石考古专家，可没说过他文章做得多么好。
托了父亲的福，赵明诚一毕业便顺顺当当地戴上了乌纱帽。这一当官，就可以享受北宋朝廷的丰厚俸禄了。别看宋朝军事上不咋的，对文官那可是优待得不得了。宋朝是个很特殊的朝代，它上不同于文武并重的唐朝，下不同于重武轻文的元朝。宋朝的开国皇帝赵匡胤，因为自己在陈桥发动兵变，被部下“黄袍加身”，假惺惺地说自己本来不想当皇帝，是被部下逼得不得不当皇帝的。所以，他一旦坐了天下，也生怕部将们仿效他的办法夺取皇位，就迫不及待地导演了一场“杯酒释兵权”的戏，让手握重兵的开国元勋们一个个自动退休，回家养老去了。
别看这“杯酒释兵权”只不过是喝了一顿酒，聊了一次天，可它定下来的是宋代三百多年来重文轻武的基本国策。“重文”有好处：文人地位特别高，待遇又优厚。高薪养学是当代多少文人的梦想啊，宋代就做到了，所以，宋代文人可以安安心心地做学问，写文章，弘扬中华文化，华夏的文明，经历了上千年的演变后，在赵宋王朝算是达到了登峰造极的程度。所以人们都说：要做文人，那就得做宋代的文人：宋代文人只要当了官，第一是地位高，犯了罪不会杀头；第二是薪水高，除了自己的妻室儿女，再养一大帮歌儿舞女都不成问题；第三就是学问高，有了钱和地位作坚强后盾，出去做人挺得起胸，回家老婆不吵着让你出去挣钱，可不就能一门心思“之乎者也”了吗？
宋代文官享受到了文人梦寐以求的尊严，幸福指数大大超越了前朝。北宋当了大官的范仲淹，晚年曾经写信给自己老家的乡亲，说：你们别看我现在衣锦还乡，前呼后拥的，派头大得很，其实我当初还不是跟你们一样，也是一个身无分文的穷小子？所以啊，你们都别羡慕我了，赶紧好好读书吧。读好了书，考上了学，你们都会像我一样，好车子会有的，好房子也会有的，享不尽的荣华富贵啊！
赵明诚也一样，大学一毕业当了官，好吃的好喝的都有了。夫妻俩再也不用经常跑当铺当衣服换点心吃了，收购金石古玩的钱也有了，小日子也过得越发滋润了。但是，因为公务的原因和官职的调动，或者为了到处去寻访碑刻文物，赵明诚和李清照也开始有了时不时的小别。这一分别，赵明诚还罢了，他有事业缠身，有一帮同事朋友要交际应酬，还不至于太寂寞；可李清照一个人被扔在家里，她虽然大有追求自由的女权意识，可再怎么女权，也越不过那个时代的大风气去，总不能天天抛头露面、呼朋唤友、酗酒豪赌吧？她可是李清照，名门之后，再怎么出格，也还是知书达理的大家闺秀，丈夫一走，孤枕难眠，又不可能像潘金莲一样站在大街上给人乱抛媚眼，怎么办呢？只有一个办法，写情书！
宋代青年男女不能自由恋爱，结婚之前不敢写情书，更没有手机发短信传情，要是换了别的“无才便是德”的良家妇女，这相思之苦也就自个儿咽下去算了，最多等丈夫回来撒撒娇呗。可李清照偏不！人家是才女啊，才女的做派就是跟一般人不同。丈夫走了，想要我独自一个人忍受寂寞？没门儿！写封情书给丈夫，一方面是要让他放心，“我的心里只有你”，你走多远，我李清照都不会变心；一方面也是给他提个醒儿：“路边的野花不要采”，采了你会伤我的心。这情书是咋写的呢？请看：
红藕香残玉簟秋。轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来，雁字回时，月满西楼。     花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。（《一剪梅》）
词里面说得清清楚楚：“红藕香残”，是说荷花已经凋谢了；“玉簟秋”，靠着竹席的时候，才猛然发现季节变了，肌肤接触到竹席已经觉得冷了，这说明已经是萧瑟的秋天。不过，最难忍受的还不是季节的萧瑟，最难忍受的还是两地分居啊！
如果大家细心一点的话，一定会发现，李清照的心思真是巧妙。这首词的第一句看上去好像只是在写景色，交代季节的变化，可是细细一回味，就会发现李清照可不是这么简单的女人！她是在给赵明诚的情书里，第一句就在暗示他：你看，自从和你分别后，我想你想得魂不守舍，连秋天到了都没注意到，床上还垫着竹席，忘了换季呢！
您想，赵明诚一打开信，看到这第一句，还不感动得鼻涕一把泪一把？这聪明的妻子，一箭双雕啊！一个“秋”字就给赵明诚提了两个醒儿：第一个醒儿，是提醒他，春去秋来，别忘了离开家里有多长日子了，别乐不思蜀啊；这第二个醒儿，是提醒他，家里的娇妻想你都想得这样失魂落魄了，天冷了连被褥都不记得换，你摸摸自己的心问问：“我”还是不是你最疼爱的女人？
接下来两句写得更绝：“轻解罗裳，独上兰舟。”我想你想得如此辛苦，总得想个办法排遣排遣吧？按李清照的性格，排忧解闷儿的法子一定不少，比如说，喝他个一醉方休；比如说，赌他个三天两夜……可老这样也没意思。就说赌博吧，李清照可是个“东方不败”的赌神，打遍天下无敌手，谁敢老是跟她赌啊？那还不是肉包子打狗，有去无回嘛！再说这喝酒，李清照的词里面倒是经常提到喝酒，可喝酒销愁也只是暂时的事儿，李白有两句诗说得好：“抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。”喝酒肯定不是个长久之计，喝得云里雾里是可以暂时忘掉烦恼，可身体吃不消啊，喝出脂肪肝伤了身体可都是自己的事，谁也代替不了！再说了，喝酒还不得有醒的时候？醒了以后，不光是想人想得心疼，再加上喝酒还喝得头疼，心疼加头疼，可不就是李白说的愁上加愁了吗？
另外，还有更重要的一点：和丈夫小别没几天，你写封情书去，动不动说自己又喝了“扶头”的烈酒，醉得个昏天黑地；或者又赌了几个通宵，数钱数得手都软了，还不把丈夫给吓得不敢回家了？那不是南辕北辙了嘛。所以，李清照这回玩点儿高雅的：换上轻便的衣服，挽起裙袂，租条漂亮的小船，划船郊游去！可划船郊游这么普通的事，李清照偏偏别出心裁，安排了个“独”字。“独上兰舟”， 这分明是在告诉赵明诚：虽然我是耐不住寂寞，想要出去玩，可我是“一个人”去的啊！嘿，一面说自己害相思病如此辛苦，一面还没忘记再给丈夫喂一颗定心丸！
“云中谁寄锦书来？雁字回时，月满西楼。” 这是这封情书里面最美的一句，也是含义最深的一句。古人认为鸿雁可以传书，南来北往的大雁是最敬业爱岗的邮递员。李清照划着小船出去郊游，因为心里惦念着远游的丈夫，竟然提不起一点儿欣赏美景的兴致，只注意到了天边飞过的一行大雁。一看到大雁，又情不自禁想起了鸿雁传书的故事， 情不自禁地想起了自己的丈夫：唉，要是这群大雁带回来丈夫的情书该多好！要是这群大雁带回来的情书是要告诉自己，丈夫不久就要回家和自己团聚了，那该多好！“月满西楼”，如水的月色洒满西楼，既暗示着“西楼”的空闺寂寞，又含蓄地表达着词人对夫妻团聚的渴盼。
你看，李清照聪明不聪明啊？短短几句词，一语双关，一箭三雕，还要转好几个弯才能让你弄明白她到底是啥意思：明明是自己想借郊游来排遣思念丈夫的痛苦，明明是自己写情书向丈夫倾诉相思之苦，可偏偏要让丈夫看了还不得不内疚一下：你看，我都写信给你了，可我等啊等啊，等来那么多次大雁的南来北往，就没等到你给我的一个字啊！月亮又圆了好几回了，可你我还是牛郎织女呢！这情书里，可不就是相思中还带着那么点儿幽怨吗？
“花自飘零水自流”，接下来的这句，那点儿幽怨的意思可就更明显了。“花自飘零”，是呼应第一句的“红藕香残”：荷花谢了，枯萎的花瓣落在水面上，随着水流四处飘散，香消玉陨。一方面，李清照是感叹花的飘零，一方面也是再一次暗示赵明诚：你的妻子也像花儿一样，再美的花朵也会有凋零的时候；而时光就像这无情的水流，带走了我的青春岁月，一去不复返了，你可要好好把握现在，别辜负了我的青春美貌啊！
“一种相思，两处闲愁。”李清照到底还是怕赵明诚这个书呆子，看不懂自己一而再、再而三的暗示，在情书快要结尾的时候，忍不住干脆挑明了说：但愿我的相思不是自作多情的单相思，希望你也跟我一样，虽然人在两处，心也要在一起！希望你想念我，是跟我想念你一样的刻骨铭心啊！
既然已经都挑明了，最后三句，李清照也不再遮遮掩掩，羞羞答答了：“此情无计可消除，才下眉头，却上心头。”前面不是讲了吗？因为难以忍受相思的折磨，所以才“独上兰舟”，想去郊游散散心。可是，这浓浓的相思之情，是任何娱乐都排遣不了的，赵明诚这个人，也是任何人都代替不了的。“才下眉头”，李清照是想强颜欢笑，把因为思念而天天皱着的眉头舒展开来，可是思念却又悄悄地转移到了心头。原来，这相思是无孔不入、无处可逃的折磨……
试问哪个男人收到这样情意绵绵、这样大胆的表白会不动心，会不立马收拾行装、打道回府？外面的世界再精彩，我还是先赶回去安慰娇妻要紧吧！
所以啊，我们说，娶个美女妻子还好对付，娶个才女妻子还真不好对付。她脑子里转几个弯，你也得跟着转几个弯，转来转去还不转晕了？人人都说，女人的心思难猜，何况还是天下绝顶聪明的第一才女的心思呢？赵明诚啊，你就慢慢受“折磨”去吧！
诸位男同胞可能又要有疑问了：你说了半天，都是在讲李清照怎么个绝顶聪明法，难道赵明诚就是个吃素的，被才女老婆牵着鼻子走？诸位要是真这么想，那可就大错特错了，娶个才女当老婆是挺辛苦，这没错。不过赵明诚是苦也苦得，乐也乐得。他和李清照的婚姻，套句时髦的话说，那是“痛，并快乐着”！
习惯上，我们喜欢将夫妻恩爱说成“举案齐眉”、“夫唱妇随”。好女人嘛，就是应该伺候好丈夫，相夫教子，把丈夫当成天，安心扮演好贤妻良母的角色。不过，那是指一般的女人，可不是指李清照这样的才女。才女之所以成为才女，绝对不仅仅是因为她能够写几首漂亮的诗词，还因为她有一般人没有的个性。李清照就是这样一位不同寻常的个性女人：好酒怎么了？好赌怎么了？好色又怎么了？“酒色财气”只是一种形式，形式后面突出的是一种精神。尤其是在一个普遍以三从四德、夫唱妇随为基本道德准则的社会，一个女人，要追求精神的自由，首先就不得不从形式上叛逆。任何精神，一定是需要用某种特定的形式来做载体的。你不是要女人笑不露齿吗？我偏要嬉笑怒骂、痛快淋漓，让男人们一边暴跳如雷去；你不是要女人行不露趾吗？我偏要打扮得性感妩媚，摆几个撩人的pose，说几句掏心窝儿的情话，我自个儿高兴，随便你们背后怎么嚼舌头去；你不是要女人无才便是德吗？我偏要纵横古今、学富五车，巾帼不让须眉，让一帮自以为是的男人们一边郁闷甚至嫉妒去……
当代女诗人舒婷说得好，女人不是藤，要缠着树才能活得好。女人也是树啊，想怎么长就该怎么长，那才是女人应该真正追求的理想境界。要是所有的女人都有这觉悟了，其实别说女人自由了，幸福了，这男人，他也一样自由了，幸福了。要不，老是被藤缠得紧紧的，男人难道不烦？
当然，这样的觉悟，只有到了当代的女人和男人才有。李清照可从来没承认过自己是女权主义者，再说了，那会儿压根还没“女权”这个词儿呢。可李清照的行事做派，本质上的确很“女权”。赵明诚娶了“女权”的李清照，到底是自由了，幸福了，还是痛苦了，郁闷了呢？
我猜啊，他是两者都有。“痛，并快乐着”。快乐，是主流；“痛”，是支流。我们还是先从“支流”讲起，看看娶个才女妻子，除了老是要受到她含情脉脉的“骚扰”之外，赵明诚还要忍受哪些“痛苦”呢？
赵明诚是考古学家，李清照是作家，两人专业不同，才艺不同，生活情趣也不同。考古学家嘛，热衷于修修破铜烂铁、补补古书字画；作家呢，尤其是女作家，满脑子幻想，多愁善感，动不动就要伤春悲秋、吟风弄月。如果两人一个修修补补，一个写写画画，相安无事倒也罢了。可李清照不是个“安分守己”的女人，自己多愁善感，写写画画也就算了，偏偏还小资得很，春天要去踏青寻芳，冬天要去踏雪赏梅，自己摇头晃脑填词赋诗还觉得不过瘾，非拉上赵明诚陪着一起去。比如说，冬天下雪的时候，李清照爱披个蓑衣斗笠什么的，去郊外赏雪，寻找写诗填词的灵感，写完还一定要赵明诚和上几首，“明诚每苦之也”——让赵明诚鉴别个古董文物还行，写诗填词可是把他给愁坏了。眼见着妻子出口成章，文思泉涌，娇滴滴的目光充满期待地看着自己，自己却抓耳挠腮半天憋不出一字半句来，赵明诚真恨不得找个地洞钻下去——男子汉大丈夫，在老婆面前丢了面子，羞愧啊！
要说吧，人各有长，丢一两回面子倒也没什么，问题是，长此以往，每次都在才女妻子面前甘拜下风，低人一等，赵明诚的大丈夫面子往哪儿搁呀？这么一想，赵明诚是越想越不服气，总想逮个什么机会“咸鱼翻身”，也好镇镇老婆那得意的气焰。这么等啊等啊，嘿，还终于让他等着了一个好机会。
这不，赵明诚在外地做官的时候，留守在家的妻子又写情书来了：薄雾浓云愁永昼，瑞脑销金兽。佳节又重阳，玉枕纱橱，半夜凉初透。    东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。（《醉花阴》）
妻子又寄信来暗示自己了：“每逢佳节倍思亲”，重阳节了，人家夫妻都团圆了，你怎么还把我一个人抛在家里呢？我一个人睡觉，半夜都被冻醒了——“半夜凉初透”！你瞧，多凄凉、多让人心疼的一个弱女子啊！
重阳赏菊，本是传统习俗，风流浪漫的李清照自然不会放过这赏花喝“花酒”的好时节，然而，菊花的幽幽暗香萦绕在李清照的怀袖之中，却只能更让她感叹形单影只的自己，“便纵有千种风情”，又能与谁分享呢？
尤其这首词的最后三句，那可是千古流传的名句：“莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦”。李清照不是外号“李三瘦”吗，这句“人比黄花瘦”便是其中最经典的一“瘦”。想丈夫想得茶不思饭不香，眼看着人一天天消瘦了，把门帘卷起来一看，连院子里的菊花比人还显得丰满几分呢！正所谓“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，一个留守妻子的寂寞无助、期待丈夫疼爱的形象跃然纸上。
赵明诚这回是彻底服输了，即便嘴硬不肯承认，也不得不暗地里对爱妻的才华佩服得五体投地。据说，赵明诚看到这首词，既佩服又担心，佩服的是妻子的才气；担心的是，妻子隔三差五写这些一往情深的词寄给自己，来而不往非礼也，自己总不能老是既来之，则受之，好歹也要表示点什么吧？
这回，赵明诚可是铁了心要好好表现一下了。他把书房门一关，对家人说：不管谁来都不要打扰我，我谁都不见。这么着，硬是把自己在书房关了三天三夜，不吃不睡，摆出一副悬梁刺股、卧薪尝胆的架势，发誓一定要写出一首超过老婆的词来。功夫不负苦心人，不鸣则已，一鸣惊人，三天过后，还真让他憋出五十首词来，数量不菲吧？
赵明诚是志在必得：别看你出口成章，没什么了不起！你写一首词，我和它个五十首，总有几首比你强的吧？看你以后在我面前还怎么趾高气扬！
这么一想，赵明诚心里那个乐啊！不过，他还是有点不放心，毕竟，平时被老婆的才气压抑得太久了，自信心已经很可怜了。为了保险起见，他决定先给自己的好朋友看看，评论一下。于是，他把五十首词工工整整地誊写了一遍，再把李清照寄给自己的那首词也重新誊写了，夹杂在一起，拿给一位好朋友看。
丢人啊！赵明诚也不傻，娶了才女老婆，老老实实认栽吧，难道还能留着白纸黑字的证据，让一千年以后的人笑话他怕老婆不成？就这么着，我们现在只能读到李清照的“莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦”。至于赵明诚的词，那是一首都找不着了。
不过，大家先别急着同情赵明诚：难道赵明诚娶了宋代第一大才女，就真的只能一天到晚被才女老婆牵着鼻子走，是哑巴吃黄连——有苦说不出？李清照是才女不错，他赵明诚也不是凡夫俗子啊！除了他们各自在事业上都有一番杰出的成就，就是在夫妻的日常相处中，赵明诚的聪明也绝不在妻子之下。赵明诚的聪明就在于：
第一，自信。妻子是才女不错，可我也不差啊！术业有专攻，你擅长吟诗填词，比我名气大得多是没错。填词我赶不上你，文物考古我可是专家，井水不犯河水嘛。
第二，大气。才女妻子肯定跟一般女人不同，不会在丈夫面前老是低眉顺眼。别人娶妻是娶一个管家婆，娶一个传宗接代的工具；可赵明诚娶的不仅仅是一个妻子，更是一个志同道合的朋友。凭这一点，他赵明诚就有足够的资本让天下的男人羡慕上一千年！
别看“朋友”二字说起来容易，可在那个时代，夫妻间能做“朋友”的，掰着手指头都能数得清。因为那时候，女人大多数没什么文化，头发长见识短还真是事实。做丈夫的呢，却要寒窗苦读，一朝得志当了官，成天接触的都是些场面上的人物，哪里还把家里的黄脸婆放在眼里？宋代的男人，“朋友”一般主要有两个来源：一是同学和同事，一是青楼女子。
大家可能又要不明白了，同学和同事好理解，妓女不是男人们消遣解闷儿的玩物吗？怎么还能成为堂而皇之的朋友呢？
请注意：我们不能用今天看待妓女的眼光去看宋代的妓女。宋代的妓女，一般都是经过严格的职业训练的。良家女子不是讲究“女子无才便是德”吗？青楼女子却是琴棋书画、诗词歌赋无所不通，我们形容真正优秀的妓女，往往喜欢用这四个字：“色艺双绝”。其实，在“色”和“艺”当中，可能“色”还在其次，关键在“艺”。因为美女容易找，美貌加智慧的才女可就不那么容易找了。对妓女来说，尤其是这样：仅仅用美貌来吸引男人的眼球只可能是一时的，还必须得用才智来拴住男人的心。
事实上也确实如此，别看宋代好像是一个“爱情至上”的时代，翻开《全宋词》，90%都是在写情啊爱啊，好像上下几千年中国男人的爱情，全都在这一个朝代挥霍光了。可那些一往情深的爱情几乎全是送给青楼女子的，送给家里“黄脸婆”的却是寥寥无几。
我们常常说唐朝是中国诗歌的黄金时代，可爱情诗歌的黄金时代，还得首推宋朝。宋词之所以能够被称为宋朝“一代之文学”，成为那个朝代文学成就的最高代表，妓女是头号功臣。在良家妇女普遍不能接受文化教育的时代环境下，青楼女子反而成了特定时代女性文化的代言人。正像马克思、恩格斯评价希腊雅典的一些优秀妓女一样，说她们“是受古人尊崇并认为她们的言行是值得记载的唯一的妇女”。中国的学者也有人认为“古今最不守旧，随时代风气为转移者，莫如娼妓。……我看唐宋元诗妓、词妓、曲妓，多如过江之鲫，乃知娼妓不但为当时文人墨客之腻友，且为赞助时代文化学术之功臣。”（《中国娼妓史》）
所谓“文人墨客之腻友”，就是文人墨客们最亲密的朋友。古代男人们在家庭妇女那里找不到的朋友乐趣，往往能够在有才有貌的青楼女子那里找到，这样的例子多得简直数不胜数。当时活跃在宋代政坛、文坛上的名士才子，那个不是妓女们的亲密朋友？我们前面说到过，连皇帝和大臣都为之争风吃醋的李师师便是其中最著名的一个。还有个故事，说的是一个叫琴操的妓女，和苏轼关系很密切。苏轼在杭州做官时，有一次和几个同事聚会，照例又叫了几个妓女来作陪，琴操也在其中。宴会上大家酒喝得高兴的时候，苏轼一个同事不由得哼起了“情歌王子”秦观的一首“流行歌曲”《满庭芳》：
山抹微云，天黏衰草，画角声断谯门。暂停征棹，聊共引离尊。多少蓬莱旧事，空回首、烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村。    销魂。当此际，香囊暗解，罗带轻分。谩赢得、青楼薄幸名存。此去何时见也，襟袖上、空惹啼痕。伤情处，高城望断，灯火已黄昏。
大概酒喝多了点，才唱头几句呢，这位同事就把“画角声断谯门”唱错了，唱成了“画角声断斜阳”。琴操一听错了，就在旁边轻声提醒了一句：“是‘谯门’，不是斜阳。”这位同事也绝，知道琴操很有才，便开玩笑说：那你干脆将错就错，帮我把“门”字韵改成“阳”字韵吧。
琴操还真有两下子，当即抱起琵琶，朱唇轻启，即席把秦观的《满庭芳》改成了“阳”字韵：
山抹微云，天黏衰草，画角声断斜阳。暂停征辔，聊共引离觞。多少蓬莱旧侣，频回首、烟霭茫茫。孤村里，寒鸦万点，流水绕红墙。    魂伤。当此际，轻分罗带，暗解香囊。谩赢得，青楼薄幸名狂。此去何时见也，襟袖上、空有余香。伤心处，高城望断，灯火已昏黄。
佩服吧？这琴操的才华，可是连苏轼都赞不绝口的。
你说，在这种风流朝代，有这样才貌双全、风华绝代的女子相伴，宋代男人，他想不风流都没机会吧？
因此，在这种时代风气中，李清照居然还能够凭借自己的聪明才智，让丈夫心服口服、心甘情愿地把自己当成“朋友”，那可不是一般的女人能做得到的。这倒也不是说，有了李清照这样的妻子，赵明诚就一点儿拈花惹草的心思都没有了。可赵明诚就是李清照放出去的一只风筝啊，你飞吧，飞吧，不管飞多高飞多远，你的根在我这儿拴着，你不回来不踏实呢！
赵明诚聪明，是他的自信和大度，让李清照延续了少女时代叛逆、自由的天性；而李清照呢，更聪明，她没有恃宠生娇、恃才生骄，而是充分利用自己的聪明才智，尽自己的全力，不仅成为了丈夫生活上的亲密朋友，还成了丈夫事业上的亲密战友。赵明诚后来能成为与欧阳修齐名的金石考古专家，李清照也是他生命中唯一的“真命天子”。赵明诚娶了个与众不同的妻子，“痛苦”，那是次要的，“快乐”，才是最重要的。有字为证啊！在李清照31岁的画像上，留下了丈夫赵明诚的亲笔题词：清丽其词，端庄其品。归去来兮，真堪偕隐！
这大概是留传到今天、我们能够看到的、赵明诚对妻子最经典的评价了。“清丽其词”这句好理解，李清照是千古第一女词人嘛，她的词就是以婉约清丽著称的。当然，“清丽其词”的这个“词”，也许并不仅仅是指李清照填的词，而主要是指李清照的文采。一般来说，我们总是把李清照在文学史上的地位定性为“婉约派女词人”，可是，李清照的文学成就绝对不仅仅止于词这一种文体，在当时，她的诗名和文名甚至还超过了她的词名。《宋史》的记载，说她“诗文尤有称于时”，晁补之之所以老在朋友面前夸她，也主要是因为她“善属文，于诗尤工”。这些记载都说明，“词人”这顶帽子给李清照戴，还显得太小了点，根本不能全面概括李清照的才华。
李清照在当时，不仅是一个文采飞扬的文学家，还是一个博学多识的学者，诗、文、词、考古学等等，都有很深的造诣。只不过后来人们对她的了解和接受，越来越局限在词这一种文体上了。至于为什么会有这样的局限，我认为，主要原因可能有三点：
第一，“词”号称宋代“一代之文学”，代表了宋代相对于其他朝代最有特色的文学成就，因此宋代写词的人尤其引人注目，李清照作为当仁不让的词坛名家，自然会以“词人”之称名垂后世了。
第二，中国文学的传统，是“文以载道，诗以言志，词以缘情”。“载道”啊，“言志”啊，那都是男人们操心的事；而词的主要功能，就是谈情说爱，正好适合了女性情感抒发的特点。李清照也确实将词“缘情”的特质发挥到了淋漓尽致的地步，并且成为词的历史上一个划时代的标志，一座不可逾越的高峰，因此人们一说起李清照，就毫不犹豫地将她跟“词”紧紧拴在一起了，反而忽略了她在其他方面的成就。
第三，“词”在当时的地位，还远远不能跟言志、载道的正统诗、文相提并论，还属于“小道”、“卑体”，词是在后来由于词人、词学家的不懈努力，地位才慢慢提高起来的。至于当时词为什么不像诗文那样有地位，我们在以后还会讲到。这里我们只须了解，在那个时代，要是赞美一个人的才华，光说他会写词，还不足以服众，他的文才应该主要是体现在诗文创作上。对李清照的评价当然也不能例外了。
再来看“端庄其品”。大家可能要提点抗议了，你不是说李清照好酒好赌还“好色”吗？压根儿就不像什么名门淑女嘛，怎么赵明诚还说她“端庄”呢？
那么，这句“端庄其品”到底又蕴涵着怎样的意义，代表了赵明诚对妻子李清照怎样的评价，代表了他们夫妻怎样的生活志趣？而且，在他们既是夫妻又是朋友的三十年共同生活中，赵明诚到底从妻子身上收获了怎样的快乐呢？
如果“端庄”仅仅是一种外在形象，比如说笑不露齿啊，行不露趾啊；或者说“端庄”是一种道德规范，比如说三从四德啊，低眉顺眼啊，那李清照可能还真的算不上什么端庄淑女。可我认为，“端庄”更应该是一种内在气质，一种生活态度。李清照自己有一句话，说她与赵明诚结婚后，尤其是赵明诚大学毕业当官以后，家里经济条件很宽裕，已经衣食不愁了，他们生活上却仍然是“食去重肉，衣去重采，首无明珠翡翠之饰，室无涂金刺绣之具”。也就是说：吃不讲究什么大鱼大肉，更不需要什么燕窝鲍翅，荤菜从来只有一种；穿不讲究鲜艳华丽，绫罗绸缎，漂亮点的能够出得厅堂的衣服也只有一件；头上更是从来不戴什么金银珠宝，翡翠玛瑙；住的房子也从来没有豪华装修、贵重家具……他们没有讲究过什么物质享受，可是精心收藏的金石文物、书画墨宝，就装了满满十几间屋子！
一个有身份有头面的贵族夫人，能做到这些，不容易啊！现代人谈恋爱，表面上卿卿我我，你侬我侬，说不定私底下还在琢磨对方有没有房，有没有车，送不送得起钻石戒指、白金项链呢。可李清照不是那种庸脂俗粉，她是个同得起富贵，共得起患难的一个女人。患难的时候，不离不弃；富贵的时候，她支持丈夫几乎把所有的财产都贡献给了金石文物收藏事业。每次得到珍贵文物或者名人字画、古籍文献，她都要帮赵明诚一起，仔细鉴定、校对、整理、修补，有时候甚至激动、忙碌得通宵不睡。他们家收藏的字画古籍，比当时的各大著名收藏家都要更完整、更丰富、保存得也更精美。专业的金石考古专家可能不止赵明诚一个，可是有李清照这样志同道合的妻子的考古学家，还真只有他赵明诚一人！
李清照好酒好赌那是不错，可她从来没让酒和赌迷失过本性。就说这赌吧，她不是说过吗？她的赌是有讲究的：下里巴人的玩意儿不赌，完全凭运气定输赢、不需要智慧技巧的不赌，没有文采、粗笨庸俗的不赌……她不赌，不证明她不会赌。李清照对宋代的各种赌博方式都是相当了解和精通的，但她最喜欢的是打马中的一种——依经马。依经马是个什么玩意儿，现在已经失传了，我们也没办法去了解。但是可以知道的是，李清照喜欢的赌博是一种高雅的游戏。打马本来是没啥文采的赌博游戏，可李清照仔细研究了打马的规则之后，为每条赏罚的规则都写了几句很有文采的词儿，这样一来，没啥文采的赌博游戏经她一改造，就成了文人墨客的“学术研究”，成了一件高雅的事儿，属于“文化产业”的范畴了。
再说这好酒吧。李清照的好酒，那也是属于文人的雅兴。不信？还记得李白“斗酒诗百篇”的故事吧？李白不仅喝酒海量，喝了酒之后的气概那也是排山倒海的，当了酒仙，连皇帝召唤都懒得理，“天子呼来不上船”嘛！在文学史上，李清照和李白可是并称的，正所谓“若并诗中论位置，易安居士李青莲”。酒是文人的一件宝贝，有了酒，才有灵感，才能摆脱这样那样的现实约束，任意挥洒自己的才华和性情。李清照不也一样？如果不是喝了容易上头的烈酒，恐怕她那些“险韵”的诗一大半也写不成了，那我们的历史上岂不是又少掉一位千古难求的扫眉才子？
所以啊，赵明诚评价李清照的“端庄”二字，还真不是拍爱妻的马屁。虽然赵明诚自己没有更详细的解释，但是结合他们夫妻生活中的点点滴滴，我们还真觉得赵明诚是三生有幸。李清照的“端庄”，不仅仅体现在她日常生活的俭朴上，更体现在：虽然她自己的名气超过赵明诚，却心甘情愿用自己的才华和智慧，成为丈夫事业上的得力助手。当时就有人评价她与赵明诚是“平生与之同志”，认为李清照不仅是赵明诚生活中的“娇妻”，更是他事业上志同道合的伴侣！赵明诚那些收藏完整、保存精美的古玩书画，哪一件不是李清照和他共同整理、校勘、精心保存的呢？哪一件不是浸透着他们夫妻两人共同的心血呢？
我们倒是很希望李清照和赵明诚的夫妻生活就这么风平浪静地过下去了，我们总是很善良地以为他们一结婚，说是夫唱妇随也好，妇唱夫随也好，总之是幸福美满。可是事与愿违。实际上，李清照和赵明诚结婚后没多久，就经历了他们夫妻生活中第一次最大的考验和磨难。这次考验和磨难，足以摧毁任何牢固的婚姻和家庭。那么李清照和赵明诚，到底有没有经受考验的坚定和勇敢呢？
李格非是苏轼的得意学生，号称“苏门后四学士”之一，李格非在仕途上的进退，跟苏轼在北宋朝廷的进退是很有关系的。话说到这里，我还要罗嗦几句，讲讲苏轼在当时的影响，是怎样决定李格非一家的前途命运的。
苏轼也是北宋一绝。他的老师就是北宋初年著名的宰相、文坛盟主欧阳修。苏轼考进士的那一年，正好是欧阳修主考。考试的时候，欧阳修还不知道天下有苏轼这么一位青年才俊。当时考试跟今天的高考一样，考生名字全部都是封闭的。当欧阳修看到苏轼那份考卷时，忍不住拍案叫绝，当场就想把这份考卷批为第一，那苏轼可就是新科状元了。可欧阳修这人很正直，当年的考试，欧阳修自己的一个学生曾巩也参加了。曾巩是欧阳修最得意的门生，唐宋散文八大家之一，文章写得一流，和苏轼有得一比！欧阳修一看到这份让自己拍案叫绝的试卷，仔细一想就有些怀疑了：这不会是自己的学生曾巩的卷子吧？他太了解曾巩了，文章写得大气磅礴如行云流水。这么一想，笔下就犹豫了：把自己的学生提为新科状元，人家会不会说闲话，骂自己徇私舞弊呢？丢了乌纱帽还无所谓，自己刚正不阿的一世清名可就全毁了，说不定还会连累学生曾巩！
于是，欧阳修就给这份试卷批了个第二，跟另外一份也很出色的卷子并列第二，这年的科考，状元的位子就空出来了。后来，考生名字的封条一拆开，原来欧阳修想批为第一的那份试卷正是苏轼的，而另外一份并列第二的试卷就是欧阳修自己的学生曾巩的。欧阳修那个高兴劲儿啊！一方面是高兴自己的学生曾巩发挥这么出色，要知道，曾巩这年已经39岁了，连考了好几届都名落孙山，这次才终于高中！另一方面是高兴发现了苏轼这个人才。虽然遗憾没让苏轼当上状元，可是状元的位子空缺，苏轼就是实际上的状元啊！据说欧阳修当时兴奋得拎着苏轼的试卷就去找皇帝说：可找到一位国家的栋梁之才了。连宋仁宗读了苏轼、苏辙两兄弟的文章，也情不自禁地说：“朕今日为子孙得两宰相矣”。喜悦之情，溢于言表。
按那时的规矩，主考官和当年考中的进士，就是理所当然的师生关系，考生要亲自去登门拜谢，行弟子之礼。苏轼就这样成了欧阳修的得意门生。要知道，欧阳修是个什么人物？国务院总理啊！他说一句话都是金口玉言，他说谁好，说谁不好，就能决定一个人的一生。欧阳修得了苏轼这个学生，高兴得逢人就夸，甚至还说过这样的话：别看我现在是一人之下万人之上，三十年后，没人会再提起我。三十年后，那将是苏轼的天下啊！
欧阳修的话果真应验了。“苏轼的天下”根本不需要等三十年。苏轼的文名，很快就跟他的老师欧阳修并驾齐驱了。虽然后来，因为宋神宗任用王安石变法，跟王安石政见不合的人都被迫离开京城，其中就包括欧阳修和苏轼师生俩。苏轼甚至还被人陷害，说他写诗讽刺王安石的新法，把他抓到监狱里去，差点还丢了性命——这就是北宋历史上最著名的文字狱：“乌台诗案”。好在那个时候，王安石虽然排斥政敌，倒也没有置苏轼于死地的想法，再加上据说连宋神宗的母亲高太后也出面为苏轼说了好话，终于让他保住了性命，贬到黄州（湖北黄冈）。在黄州的苦日子，苏轼一过就是四年。
这一系列的悲惨遭遇影响了苏轼的官运，却丝毫没影响他的文名，相反，他在文坛的地位越来越牢固，被人们看成是天上下凡的“文曲星”，并且已经俨然超过了他的老师欧阳修，成了北宋文坛上的当家掌门人。
苏轼官运的转折点发生在公元1086年，这一年，也正是李清照的父亲李格非命运转折的一年。
在这一年前，也就是公元1085年，一心支持王安石变法的宋神宗驾崩。宋神宗驾崩这一年，正是元丰八年，宋神宗还只有38岁。别看他岁数不大，子嗣却不少，一共生养了十四个儿子，可惜的是有八个夭折，剩下来的几个儿子，年龄最长的是被封为延安郡王的第六个儿子赵佣，当时还只有十岁。于是，十岁的赵佣登上了皇帝宝座，改名赵煦，这就是北宋历史上的第七位皇帝宋哲宗了。第二年，哲宗改元元祐，元祐元年，也就是公元1086年，正好是李清照一家，尤其是他的父亲李格非人生的重大转折点。
中国历史上，一般儿皇帝当朝，后面都有太后垂帘听政。宋哲宗才十岁，他也不例外，只不过，这回垂帘听政的不是他的母后，而是他的奶奶太皇太后高氏。哲宗能顺顺当当地当上皇帝，高太后是保航护驾的头号功臣。就像清朝顺治皇帝一样，要是没有她母亲——孝庄太后大玉儿的大智大勇，5岁的福临想当皇帝？门儿都没有。
顺治帝的儿子玄烨也是8岁登基的儿皇帝，多亏了奶奶孝庄太皇太后的尽心辅佐，康熙皇帝才在极度复杂的政治环境中坐稳了龙椅。
宋朝的高太后跟清朝孝庄太后很有点相似之处，虽然高太后没像孝庄太后那样闹过什么绯闻，但也是凭自己的才智辅佐了子孙两代帝王，对于维护北宋朝廷的太平稳固起了不小的作用。这位高太后是保守党人，她本来就对儿子宋神宗任用王安石，搞什么变法，折腾得朝廷鸡犬不宁，很不赞同，只不过神宗专权独断，听不进她的劝告而已。
不过，高太后虽然没能阻止宋神宗和王安石一手导演的熙宁变法，却间接和直接地成了李清照一家的大恩人。
原来，高太后垂帘听政以后的第一件大事，就是召回在神宗朝熙宁变法中被排挤出去的旧党首领司马光，让他来主持军国大事。王安石变法时被贬出京城的政治对头也纷纷被召回朝廷，其中就包括在黄州已经住了四年多的苏轼。
哲宗改年号为元祐的第一年，也就是1086年，苏轼被重新起用，由起居舍人，升为中书舍人，再升为翰林学士知制诰。这些都是接近皇帝的职务，大概相当于由皇帝日常生活的秘书，转为中央政府的秘书长，并且还被授予了翰林学士的光荣头衔，这是当时知识分子的最高荣誉，地位大约相当于现在的院士，主要负责为皇帝起草各类文书。
苏轼一步登天，从罪犯变为朝廷重臣，从一个落魄的文人变为处于朝廷核心的政治家。从这一年开始，几乎所有跟苏轼关系密切的苏门文人，都开始陆陆续续进入朝廷各个部门担任重要职务，开始了苏轼一门最得意最辉煌的一段时期。苏轼俨然成为元祐年间三大党派之一——蜀党的首领人物，当然，这也为后来严酷的党争埋下了隐患。
就在同一年，1086年，李清照的父亲李格非被提拔进入国子监做了“太学录”，这说明他已经由基层的小官吏一下子破格晋升了好几级，成了最高学府里的教授、“博导”。三年后，李格非又担任了更重要的行政职务——太学正，全面负责最高学府的各项工作，大约相当于今天大学里的教务长。当时的学术权威、政治要人都开始注意到这位大器晚成的才子，并且他还有幸成为了苏轼最欣赏和最亲密的朋友和学生之一，同时也把自己以及自己一家的命运跟苏轼、跟苏门党人紧紧地拴在了一起。
可惜，对苏门一党来说，好景不长，元祐的风光只持续了近八年的时间，北宋又发生了天翻地覆的巨变——高太后去世，哲宗亲政，奶奶推行的那一套政策被孙子哲宗全盘推翻。于是，苏轼一门又从天堂重新被打回了地狱。如果说这一次苏轼一门的树倒猢狲散，李格非还算是幸存者的话。那么再过八年后，受元祐党人的牵连，李格非一家的厄运也开始了。这一次的厄运，连累的不仅仅是李格非本人，连已出嫁的女儿李清照，也身不由己陷入了婆家与娘家的斗争中——谁让婆家和娘家分别属于水火不相容的两大党派呢？幸福婚姻才刚刚开头，李清照就站在了刀砍火烧的风口浪尖上。
公元1102年，北宋政局历经风起云涌，转眼已是宋徽宗当政之时的崇宁元年。
宋徽宗好歹算个艺术家，填词画画算是一把好手，好唱几句流行歌曲，治理国家却不敢恭维。所以后人常常把宋徽宗赵佶跟南唐后主李煜相提并论：两人都是造诣高深的艺术家，却又都是昏庸无能的亡国之君。却说宋徽宗上台不久，好坏不分，听信小人之言，重用蔡京当宰相。蔡京可是元祐党人的死敌啊！他一上台，元祐党人没一个有好日子过，连死了的人都不放过：追贬了司马光等一批人的官阶，不但禁用元祐期间的法令，凡是跟自己政见不合的人全部被当成元祐党人，一律贬出去；还唆使宋徽宗御笔题写，刻了一块石碑，将所谓元祐党人的名单全部刻在上面，叫做“党人碑”。“有幸”榜上有名的“元祐党人”永世不得翻身，以司马光为首，苏轼等人赫然在列。
我们都知道，凡是遇到政变，站队很重要。识时务者为俊杰啊，站对了，那可就是青云直上，站错了队伍，就只好一落千丈，自认倒霉吧。李格非就是站错了队的典型！本来他是有机会“改正错误”的，可他偏偏是根直肠子，自己认准了的事死不悔改，因为不肯参与编写元祐奏章，说白了，就是不肯给自己的老师苏轼乱泼脏水乱扣帽子，于是一股脑儿也被划到了元祐党人那一派里去，“荣登”第二批元祐党人籍的第五名。元祐党人当时的命运可是风雨飘摇，朝不保夕，不但不得“在京差遣”，贬出京城还算是轻的，重的可是要掉脑袋！这一回，李格非也没有幸免于难。
李家遭逢这一巨变的时候，李清照刚刚嫁进赵府不过一年光景。眼看着婆家在朝廷上是权势日长，蒸蒸日上，娘家却一落千丈，本来是门当户对的婚姻绝配，一瞬间成了天上地下。那么，对于刚刚成为新嫁娘的李清照，婆家与娘家势同水火，到底是福还是祸呢？而她，在这样的特别时刻，又会有怎样惊世骇俗的表现呢？
就在李格非不幸成为元祐党人的“党羽”，赫然名列“元祐党人碑”的时候，李清照的公公赵挺之可是站对了地方，紧紧地团结在蔡京的周围，平步青云，硬是踩在元祐党人的肩膀上步步高升了，一直做到了宰相的位置。他跟在蔡京后面，不遗余力地排斥元祐党人，是确定元祐党人名单的“赫赫功臣”。要知道，赵挺之自己当初步入仕途，也是由元祐党人推荐的，他自己还曾被当作元祐宰相刘挚的党羽。可是这个时候，他却改弦易辙，站到了元祐党的对立面。
李清照哪里想得到，她还沉浸在新婚的幸福甜蜜中，自己的父亲就在公公等人的一手导演下，陷入了水深火热的境地。
别看李清照是深闺中的一个弱女子，关键时刻，她哪能袖手旁观，见死不救啊？更何况，这次遭难的是自己亲爱的父亲哪。按道理，做儿媳妇的是没权力对公公指手画脚的，而且这位公公还是权势薰天的朝廷重臣！可别的女人不敢做的事，李清照她就敢做。虽然那个时代没有机会让她站到朝廷上慷慨陈词，她却斗胆向公公赵挺之献诗一首。诗的全文已经散失了，估计胆子太大，也没人敢给她保留，只留下一句“炙手可热心可寒”。
这无异于指着公公的鼻子骂：别看你权势薰天，其实是个冷血动物啊！诸位想想看，哪个公公看到儿媳妇这样太岁头上动土，会喜欢啊？
李清照在给公公另外一首诗里，还写过一句晓之以理动之以情的“何况人间父子情”！李清照也是真的急了，你去给没有感情的人讲感情，那不是病急乱投医吗？赵挺之是何许人？会因为你一把眼泪一句怒骂就回心转意，做个好人？赵挺之的名气，在北宋可算得上是“臭名远扬”，有这么一个小故事，可以证明当时的正人君子，大多数都是不屑与赵挺之为伍的。
这个故事，说的也是苏轼的一位至交好友，号称“苏门六君子”之一的陈师道，一个刚正不阿的人。说来也巧，这么刚正不阿的人，偏偏和赵挺之是连襟。陈师道是个清官，不为五斗米折腰的典型。据说有一次他因为要参加一次隆重的祭祀活动，不穿保暖的厚皮衣根本抵御不了那地方的寒冷，可他家里穷得连买件皮衣的钱都没有，他的妻子只好去找妹妹——当时“炙手可热”的赵挺之的夫人借了件皮衣。皮衣拿回来，陈师道一看，这么贵重的皮衣，自家是买不起的，就问妻子：“皮衣哪里来的？”妻子老老实实说是跟妹夫赵挺之借的。陈师道一听，犟驴子脾气犯了，硬是不肯穿，“遂以寒疾死”，受了风寒，给活活“冻”死了！这可真是不受嗟来之食、不饮盗泉之水的楷模！
这个故事从另一个侧面说明了赵挺之在当时的名气，那可是相当的“臭”！这样的人，凭儿媳妇一首诗，就能放过他的政敌，放过他借机巴结权贵、步步高升的机会？只能说李清照也太天真了点！
除了残酷、冷血的政治斗争之外，另外还有一点隐情。虽然李清照和赵明诚这门亲事是父母之命，双方家庭都首肯了的。可第一，当时还没有蔡京当权、罢黜元祐党人这码子事儿，谁知道政治这东西，翻手为云覆手为雨啊？第二，就是家庭隐情了。当然，既然是家事，家丑不可外扬，我们也只能是猜想——这小儿媳妇过门有些日子了，可传宗接代的事还没一点儿动静。这可是件大事，无论是从法律上来看，“无子”一条就足可休妻；从道德上来看，也是“不孝有三，无后为大”。李清照没有为赵家传递香火，他做公公的心里难道就没有想法？恐怕未必。尽管他不见得就明说让小儿子休了李清照——人家毕竟是如胶似漆的恩爱夫妻。但要说他有多喜欢这个儿媳妇恐怕就未必了。说不定，他还想利用这次罢黜元祐党人的机会，给小儿子敲敲警钟，让他别也站错了队呢！
不过，赵挺之的如意算盘只算对了一半——在这次党争中，李格非是丢了官，被打回了原籍，李清照情辞恳切的诗救不了父亲的乌纱帽。算错的一半，是他没有棒打鸳鸯散：小儿子赵明诚并没有因为李清照的家庭惨遭横祸，就抛弃结发妻子。可能最让赵挺之生气的还是：赵明诚非但没有休妻，立场坚定地站在自己一边，反而还是苏轼这一派“党人”的忠实“粉丝”。
赵明诚跟他父亲不一样，赵挺之是把官场上的进退看得比命还重要，可他儿子却是一个爱好文义、孜孜求学的人。赵明诚特别崇拜苏轼、黄庭坚他们的诗文，只要是他们的作品，哪怕只有残篇断句，他都要当成宝贝，赶紧收集、郑重其事地保存起来。道不同不相与谋，连父子也是一样。就因为这些缘故，赵明诚跟他的父亲在价值观上背道而驰了。赵挺之非但不见得喜欢小儿媳妇，连小儿子也不见得就喜欢到哪里去了！凭这种不尴不尬的父子关系、翁媳关系，李清照一句“何况人间父子情”，哪里能打得动铁石心肠的赵挺之呢？
可惜的是，正像我们说过的那样，政治斗争是你方唱罢我登场，翻手为云覆手为雨，这场斗争你站对了地方，不见得就永远能站对地方。赵挺之攀上蔡京，红火了一把，可也是好景不长，也怪他自己升得太快，蔡京哪里是容人之人啊？赵挺之一琢磨，虽然自己升得快，论权势根基和蔡京也还差一大截，说不定还会引起蔡京的嫉恨。这么一想，不由得打个冷战，权衡了一番后，赵挺之主动辞去了才坐了几个月的宰相的位子。
不过，宰相的位子是辞了，却不是真正心甘情愿就此退休、归隐田园。此后赵挺之跟蔡京就撕破了脸皮，公然成了对头，还经常在皇帝面前说蔡京的坏话。蔡京确实也是作恶多端，朝廷里看他不顺眼的人多了去了。我们看《水浒传》，里面提到北宋四大奸臣，号称“四贼”：高俅、蔡京、杨戬、童贯。当然，这是小说家言。还有一个更加“历史”的说法：北宋有六大奸臣，天下人叫他们为“六贼”：蔡京、童贯、王黼、梁师成、朱勔、李彦。而蔡京呢，是“六贼之首”，仗着徽宗的宠幸，不但唆使皇帝好好享受“天下之奉”，极尽奢侈之能事，还迎合徽宗好享乐的脾气，大兴什么“花石纲之役”，放肆搜刮民脂民膏，搞得朝廷上下民怨沸腾。《宋史》的《奸臣传》对蔡京可是毫不吝啬，给他一家子都留了很大的篇幅！
这回赵挺之是选对了时机，因为恨蔡京的人也不止他一个。不管是出于个人恩怨，还是出于对国家对百姓的担忧，反正大家联合起来，一同造反。太学生陈东甚至给皇帝上书，陈述了蔡京恶贯满盈的十四件大事，这回事情闹得太大，连一向对蔡京言听计从的宋徽宗也觉得蔡京实在太过嚣张，目无君长了，于是下诏罢黜了蔡京，重新任用赵挺之为宰相。蔡京当政时的一切伤天害理的事，也因为政治斗争的需要，得到了稍微的修正。这其中最重要的一条，就是崇宁五年的摧毁元祐党人碑，大赦天下。
但是，赵挺之的翻身大解放并没给李清照一家带来好运。虽然大赦天下了，像李清照的老师晁补之、师叔张耒等等，一批批都获得了平反，元祐党人有的追复原官，有的赠官，可这些好事竟然都没李格非的份儿！这两亲家，结怨之深，可以想象得到吧？
不过，赵挺之也没得意几天。蔡京岂是吃素的，吃了哑巴亏能善罢甘休？他在朝廷里的党羽根基深厚得很，瞅着赵挺之在台上那个张狂样，蔡京心里恨啊！很快，蔡京就找着了把柄，把赵挺之等人一锅端了。再加上宋徽宗虽然一时意气，罢免了蔡京，可是没了这个惯于见风使舵、左右逢源的幸臣，他还真觉得生活里少了点什么。于是，没过多久，蔡京重新当上了他的宰相，并且越发气焰嚣张。
赵挺之哪里是老奸巨滑的蔡京的对手！罢相五天后，竟然一命归西，而且据说死得还很凄凉。宋徽宗算是有点良心，以国礼安葬了这位已故宰相。但是据说皇帝御驾抵达赵府的时候，赵挺之夫人郭氏向徽宗请求了三件事，其中一件就是请皇帝恩赐的谥号里面带一个“正”字。因为赵挺之的字是“正夫”。其他两件事宋徽宗都一口答应了，惟独赐谥号这事儿，皇帝只答复了一句：以后再说吧。徽宗的习惯，凡是“以后再说”就等于这件事没戏了。所以后来颁布的赐赵挺之的谥号是“清宪”，硬是没那个“正”字。莫非宋徽宗也窃以为，赵挺之着实当不得一个“正”字？
再说赵挺之的死敌，蔡京这回是典型的小人得志，对死人都不放过，竟然将赵挺之的所有亲朋故旧一杆子撸到底，抄家的抄家，罢官的罢官，还对宋徽宗翻起了旧帐，说赵挺之原来也是元祐宰相刘挚推荐的，所以他才竭力包庇元祐奸党。可怜赵挺之在打击元祐党人时不遗余力，还大义灭亲地将自己的亲家李格非也毫不留情地打回了原籍，可没料到自己身后也成了元祐死党。这下可好，昏庸的宋徽宗对蔡京言听计从，追回了赵挺之的所有封号，而赵挺之一家自然也没好果子吃。赵明诚兄弟三人因为一方面要为父亲守孝，一方面也因为成了蔡京的眼中钉肉中刺，官是肯定当不成了，于是纷纷下了岗，回老家歇着去了。赵明诚夫妻俩这一歇，就是十余年。
刚刚经历了娘家的大难，接着又是夫家的大难，真是一波未平，一波又起，接连遭受了这么多、这么大的变故，如果是一个普通弱女子早就该怨天尤人，被生活的残酷给击垮了。可李清照，硬是在这风雨中坚强地站了起来，成了那个风雨飘摇的年代、风雨飘摇的家庭中的铿锵玫瑰。她的坚强、她的淡泊名利，她的才华和智慧，无疑是一剂强心针，成了连连遭受重创的丈夫心中最大的安慰。赵明诚仕途中最低谷的十年，反而成了这对神仙眷侣最幸福、最悠然的十年。真可谓“塞翁失马，焉知非福”！
李清照有篇文章《金石录后序》，说起他们夫妻俩在老家山东青州隐居的日子里，远离了政治上你死我活、尔虞我诈的争斗，是过着怎样连神仙都艳羡的美好日子。有了这大把的闲暇时光，夫妻俩更是尽一切可能到处搜罗书画古玩。每天晚上吃完了饭，坐在书房里，悠闲地煮上一壶茶，指着书柜里堆积如山的书籍文献，说起某件事应该记载在哪本书的哪一卷的哪一页的哪一行，夫妻俩拿这个来打赌，说对了的可以先喝茶，说错了就对不起，一边看着去！李清照聪明啊，记性特别好，所以她赢的时候总是比赵明诚多。不过每次李清照说中了，“即举杯大笑，至茶倾覆怀中，反不得饮而起”——举着茶杯开心得哈哈大笑，常常不小心笑得茶水都泼洒在衣服上，反倒什么也没喝到，而茶香已溢满了整个书房。按李清照的说法，是“虽处忧患困穷，而志不屈”，而且李清照那些个好酒好色、充满小资情调的词章，有不少是在这个时候新鲜出炉的。
赌书、泼茶，这样充满情趣的夫妻生活，不仅是延续李清照一生的温馨回忆，也成了后代文人的浪漫憧憬。号称清代第一词人的纳兰性德就曾在词中引用过这个典故：谁念西风独自凉。萧萧黄叶闭疏窗。沉思往事立残阳。    被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香。当时只道是寻常。
“赌书消得泼茶香”，纳兰性德正是用李清照和赵明诚夫妻的典故，来抒发自己婚姻生活的幸福与满足，以及妻子离世后留给自己的无限凄凉与悲伤。
隐居的十年，也是李清照夫妻俩事业上大丰收的十年。赵明诚的巨著《金石录》就是在这个时候开始纂集的。李清照写的《金石录后序》中有段这样的文字：“遇书史百家字不刓阙、本不讹谬者，辄市之，储作副本。自来家传周易、左氏传，故两家者流，文字最备。于是几案罗列，枕席枕藉，意会心谋，目往神授，乐在声色狗马之上。”这是说，他们在搜集古籍书画的过程中，凡是看到书史百家版本比较好的就赶紧买下来，作为备份副本保存。因此家传《周易》、《左传》是版本收藏最完备的。两人住的地方，桌子上、床上都摆满了经史子集，那个开心啊，光是看看都心满意足了，这种快乐，是欣赏歌舞啊、蓄养宠物啊等等任何娱乐、游戏都比不上的。
这段隐居的日子，持续了十年，而这十年，虽然生活上处于低谷，精神上却是那么高贵、充实，是李清照婚姻生活中最幸福、最满足的十年。赵明诚为李清照31岁画像题词也就在这十年当中。做丈夫的在这个时候，才不但有闲情开始欣赏才女妻子那些清丽词句带给自己的温暖，更切切实实体会到了，得到一位事业上的“同志”，是一件多么幸运的事！所以赵明诚题词的最后两句才真正吐露了他的心声：“归去来兮，真堪偕隐！”归去来兮，是引用了隐逸诗人陶渊明的原句，夫妻俩这时最仰慕的就是陶渊明的人品和文品：不与当权者同流合污，不卑躬屈膝侍奉权贵。他们给自己的书房取名叫“归来堂”，也暗含了这种不随波逐流的愿望，一代才子赵明诚甘愿带着一位同样超凡脱俗的才女妻子，一起归隐田园，做一对优游于山林中的神仙眷侣，从此远离世俗的纷争……
李清照自号“易安居士”。陶渊明的名作《归去来兮辞》当中就有这么一个句子“审容膝之易安”。“容膝”，就是说房子小得只能勉强把膝盖挤进去，当然这是很夸张的比方。陶渊明用这句话来说明自己辞官归隐后，不再介意世俗的功名利禄，看着自己住的小小一间陋室，也觉得心安理得，随遇而安了。李清照和赵明诚夫妻可是陶渊明的铁杆粉丝，不仅把他们的书房命名为“归来堂”，就连李清照自己，也觉得这种隐居的生活，正是她非常珍惜的世外桃源。
我们都知道，李清照的词有一个最大特点，那就是善于用很平常甚至很家常的话，来抒发生活中很细腻很微妙的感情。她不大像周邦彦啊、辛弃疾啊那些个大词人一样，在词里面拼命“掉书袋”，来显示自己多么多么的博学。可是，不常常“掉书袋”的李清照，却挺喜欢用与陶渊明有关的典故。比如说她经常在词里用一个典故：“东篱”，就很显然是用了陶渊明“采菊东篱下，悠然见南山”的意境，表达她对陶渊明那种逍遥自在、超凡脱俗的境界的向往。“易安居士”这个号，体现的大概就是李清照追求的采菊东篱、悠然自得的人生理想吧！
李清照自己有句话，总结这段十年“归隐生活”中的心情：“甘心老是乡矣”，意思是，我多么希望这样的日子能够一直持续到老啊！这大概就是浪漫的李清照渴望的“最浪漫的事”了吧：我能想到最浪漫的事，就是和你一起慢慢变老……
那么，渴望着和丈夫一起远离世俗纷争、一起慢慢变老的易安居士，究竟能不能真正实现她的人生理想呢？
“归去来兮”的浪漫日子持续了大约十年左右，李清照期待的“最浪漫的事”也随着十年的结束而烟消云散。这个时候的李清照，已经是三十多岁的一位妇人，她经历了人生的再一次起伏变化：十年后，丈夫赵明诚重新出山当了地方官，夫妻在十年的形影不离后，终于又不得不接受时不时的短暂分离。“和你一起慢慢变老”的梦想从这时候开始，渐渐成了李清照心里一种永远的伤痛。伤痛的来源主要有两个方面：一方面是李清照自己的年老色衰，一方面是赵明诚的三心二意。
我们曾经说过，大凡普通人的婚姻，都要经受“七年之痒”的考验，夫妻耳鬓厮磨的日子久了，再有夫唱妇随、妇唱夫和的浪漫情调，也挡不住岁月日积月累的侵蚀。日子久了，难免产生“审美疲劳”，未必再有你离不开我、我粘着你的激情。赵明诚和李清照虽然不是“普通人”，算得上当之无愧的才子佳人、才女帅哥的绝配，可到这时候，两人的婚姻已经走过了十几个年头，李清照已经是三十好几的半老徐娘，虽然才名越来越响，可惜容貌必然是越来越枯萎憔悴。两人在一起朝夕相处的时候还好说，毕竟有一份共同的事业将夫妻紧紧地拴在一起，他赵明诚就算有什么别的“想法”，碍着才女夫人的面子，也碍着夫人全力以赴帮助自己的情分，总还是有所收敛的。可这一外出做官，夫妻俩一离开，能保得准猫儿不吃腥？
于是乎，谣言纷纷流传开来，什么赵明诚纳妾哪，逛妓院啊，等等等等，诸如此类的故事就开始“好事不出门，坏事传千里”了。当然，类似于这样的“谣言”我们找不到正史的依据，大约也只有野史才会绘声绘色地大肆渲染一番。
话说到这里，大家别忙着抗议：你怎么老是说野史啊？我这里不得不交代一句。我们必须说野史至少有两个原因。
第一个原因，我们在第一集讲过，古代历史上女人没地位，如果你不是皇后妃嫔或者是诰命夫人，想要在正史里面占上那么几句话，那是根本不可能的事。李清照算是当时的大明星了，可也只能在父亲李格非传记的最后，附带捎上那么一句。别说李清照了，就连她父亲李格非，在《宋史》里也是三两句话就带过去了，何况他的女儿李清照！
《宋史》里没她李清照什么事儿，野史可是传得神乎其神。现在不也一样，你看看，哪个文艺界的明星能够在历史书上占上那么几句话？但是上不了历史书不要紧，狗仔队的镜头时时刻刻跟着你呢！古代虽然没有狗仔队，可“追星族”的疯狂程度大概不亚于今天的粉丝团，所以这些个明星们的私生活啊，生活爱好啊，家庭背景啊，趣闻故事啊，总有好事的人记下那么几笔。记的人多了，难免也有粉丝团之间的战争，拥护者把自己的偶像崇拜得五体投地，反对者是不遗余力地进行人身攻击。人性的光明与阴暗，往往在“追星”的过程中表达得淋漓尽致。所以，李清照在当时，包括在后代，一直到今天，都是这样一个引人注目的明星级人物：崇拜她的人把她当偶像，神圣不可侵犯；看不惯的、甚至嫉妒她的人恨不得把她的名字狠狠摔在地上，还要咬牙切齿地踩上两脚！
因此，从某种程度上说，野史难免有添油加醋、甚至是无中生有的成分，可从另一个方面来说，正因为它不是正史，用不着戴上道貌岸然的面具，为统治者歌功颂德，反而有可能比正史更接近事实真相，至少它反映了写野史的作者的一种态度。因此，野史是一种客观存在，你可以相信，也可以不相信，但是你绝对不能否认它存在过，并且还在影响着我们对人物、对历史的认识和理解。
第二个原因，还是要回到李清照的主要才艺上来——填词。词，我们之前也讲到过了，它就是当时的流行音乐的歌词，在当时非但不是什么高雅的学术、文化，倒是彻底的下里巴人。现代的流行歌曲，好歹还是正儿八经的音乐制作人创作，正儿八经的职业签约歌手演唱的。那时的流行歌曲，可几乎全都是由歌妓们演唱。词在当时绝对不是什么高雅艺术，而是妓女们谋生的基本才艺。因此绝大多数的词，内容是写妓女，创作的环境是在妓院或者有妓女作陪的酒席上，创作的目的也主要是让妓女们唱了来供男人们休闲取乐。
北宋初年有一位学问大家、朝廷命官叫钱惟演的，说过一句特经典的话：“坐读经史、卧读小说，如厕则阅小词”。瞧见了吧？正襟危坐的时候，就读什么《论语》啊、《孟子》啊、《史记》啊之类的正经书；睡觉的时候呢，读读小说催眠；只有上厕所方便的时候，才顺便看看小词。这句话本来是钱惟演赞扬欧阳修读书手不释卷，可同时也从侧面反映出“小词”的地位。
还有的人，年轻的时候很喜欢写点小词，喜欢听歌女们莺莺燕燕地唱上那么几句，可是年纪大了以后，官当大了，学术界的名声也更响了，成“正人君子”了，就很后悔当初怎么写这些见不得人的玩意儿，赶紧烧掉烧掉……连陆游晚年都很后悔自己写过那些儿女情长的歌词呢。这词啊，除了“小词”这个称呼之外，还有一个别名，称为“艳词”，其原因之一，是它最初流行的时候，主要内容就是跟这些登不上大雅之堂的风流韵事相关。钱钟书有一句很权威的评论：据“唐宋两代的诗词看来，也许可以说，爱情，尤其是在封建礼教眼开眼闭的监视之下那种公然走私的爱情，从古体诗里差不多全部撤退到近体诗里，又从近体诗里大部分迁移到词里。” 。
因此，词的地位在当时根本不能跟诗、文相比，它也跟当时女性的地位一样，女人不是“小女人”吗？词，也只能是“小词”，所以对不起，正史里也没“小词”什么事儿，跟小女人一样，一边凉快去！
这样一说，大家可能心里有点谱了。我们要研究那个年代的流行歌词，流行歌手，流行音乐制作人，还真不是件容易的事儿，得把那些民间散落的大量野史、故事搜罗起来，从里面尽可能地识别真伪，还原一个历史的真相。所以野史千万不能丢，非但不能丢，还得好好保存起来。如果没有这些野史，我们如今以为的“高雅”的宋词，“高雅”的李清照，“高雅”的欧阳修和苏轼等等，就都不是真实的宋词，也不是真实的欧阳修和苏轼，更不是真实的李清照了。
当然了，我们说野史，总是有真有假的，甚至大多数时候还真的难辨真假。不过也不要紧，正所谓“一千个观众心里有一千个哈姆雷特”一样，一千个观众心里也有一千个李清照。野史可以信，也可以不信，但是李清照的文字还保存在那里，那是我们还原真实李清照最可靠的依据，我们可以从她的文字里读出每个人心里的李清照来。这个李清照可以豪爽得像个男子汉，也可以柔媚得像个小女人；可以快乐得像只自由飞翔的小鸟，也可以忧郁得像一弯不圆满的月。
比如说，我们有理由相信，李清照的心里始终有一种忧郁，很可能来自婚姻的不圆满。这种不圆满，主要是因为他们夫妻的后继无人。膝下没个一儿半女，在夫妻共同为事业奋斗、废寝忘食的日子里还能够勉强忽略，可是日子一长，这种遗憾，尤其对一个男人来说，是任何其他的感情都无法弥补的。所以，如果真像“谣言”所传的那样，赵明诚纳妾了，甚至还逛妓院了，那都是可以理解的。要照当时的道德规范，男人纳妾非但不是什么见不得人的事，反而是光明正大，有堂而皇之的理由的。别说赵明诚和李清照结婚十多年，膝下没个一儿半女。就算儿女成群的大户人家，又哪个不是三妻四妾？不说别人吧，就说苏轼，他家里不但有妻有妾，还蓄养歌儿舞女呢；南宋辛弃疾不也是妻妾成群？再说北宋那位风流才子宋祁宋尚书，家里养的妻妾更是不得了。传说有一回，宋祁在成都锦江边上大摆酒席，天晚了，突然觉得有点冷，命令家人回去拿件披风。没想到家里的妻妾每人送了一件披风来，一下子送来十几件，宋祁看看这件，又看看那件，怕穿了这件大老婆不高兴，穿了那件小老婆又吃醋，楞是忍着冻，一件都没敢穿。
家里小老婆成群还不满足，宋朝的风流才子们流连青楼那可也是一件风雅的事，连皇帝都还拜倒在妓女的石榴裙下呢。我们前面就讲过宋徽宗为了一个妓女李师师跟自己的大臣争风吃醋的故事。大家看《水浒传》的时候肯定还记得一个很有趣的情节：梁山泊好汉在宋江的带领下想接受朝廷的招安，可是就那么一群“山贼野寇”，哪里能见得着高高在上的皇帝？所以宋江便派梁山泊里的头号帅哥、浪子燕青去京城找李师师，托李师师吹吹枕头风，将梁山泊好汉愿意接受招安的想法转达给皇帝。李师师还真不负众望，在她的撮合下，还真让燕青见着了宋徽宗。宋徽宗让燕青唱首词给自己听听，燕青谦虚了一下说：“所记无非是淫词艳曲，如何敢伏侍圣上！”堂堂一国之君，居然回答：“寡人私行妓馆，其意正要听艳曲消闷。”
宋徽宗的回答正代表了当时绝大多数所谓“正人君子”的某种生活状态和真实的生活心态——一方面像正人君子一样道貌岸然地生活，一方面却也需要听听“淫词艳曲”解解闷儿。皇帝也好，欧阳修、苏轼这些学界泰斗也好，个个都是如此，他赵明诚难道就能够特立独行，举世皆“浊”我独清？就算他把持得住，周围这些同事们、朋友们会不怂恿他，甚至嘲笑他装腔作势？当然，我们绝对不是说，宋祁纳了妾逛了妓院，苏轼纳了妾逛了妓院，赵明诚就一定也要纳妾逛妓院，这其中肯定没有必然的因果关系。我们只是想说明，当时的时代风气就是如此，赵明诚常在河边走，想要不打湿脚那可是难上加难的事。虽然没有确切史料证明他确实纳妾、确实流连花柳之地，但也没有确切史料能够证明他出“淤泥”而不染，做了一个坐怀不乱的柳下惠。
反正，不管是动了真情也好，还是逢场作戏也好，总之，赵明诚外出做官，并不会常常将李清照带在身边，偶尔有那么几回“私行妓馆”的事，在当时完全算是人之常情。甚至，以传宗接代的名义纳几个小妾，不但不会被谴责，还应该受到鼓励。甚至很有些不能生育子女的正室夫人，出于内疚，还主动张罗着为丈夫纳妾，延续香火，以显示自己宽容大度的“妇德”。
当然，我们现在没办法知道，李清照面对丈夫纳妾这样的举动，是不是也耍过一哭二闹三上吊的手段？按我的猜测，作为大家闺秀的李清照，虽然对爱情抱着执著的理想，但是对于丈夫的这些风流韵事，她是绝对不会像街头泼妇一样呼天抢地、捶胸顿足的。首先，她不能对不起自己高贵的出身门第；其次，她不能对不起自己孤傲自信的性格。她这样独立、自信，有自己主见和个性、自尊和自重的女性，怎么可能降格到跟几个女人去抢丈夫呢？
但是，不像泼妇一样哭闹骂街，不意味着李清照就能“宽容大度”、心甘情愿地接受丈夫移情别恋的事实。无论李清照是怎样才华横溢、个性坚强的女性，爱情的失落，也一定会是她心中最深的隐痛。虽然，这种伤痛只能埋在心里，或者写进词里，隐隐的，却又是锥心的痛。在有些细心的人看来，这些隐隐的、却又是锥心的痛，在李清照自己的词里到处都有迹象可寻。这里，我们只稍微列举几个例子来做一点说明：
第一个证据，是李清照在词里用过“长门”的典故。“长门”的典故，出自汉武帝时代。汉武帝的第一任皇后陈皇后，也就是我们常说的“金屋藏娇”中的那个阿娇。可见，这位陈皇后阿娇当初曾是汉武帝多么宠爱的妻子。可惜后来汉武帝有了新欢——更加年轻貌美的歌妓卫子夫，后来还把卫子夫立为皇后。“但见新人笑，那闻旧人哭”，汉武帝硬是把当初捧在手里怕摔了、含在嘴里怕化了的阿娇打入了冷宫——长门宫。
巧的是，这位被冷落的陈皇后跟李清照一样，也是多年无子。传说陈皇后绝望之中，花重金请当时的著名才子司马相如，写了一篇《长门赋》，向汉武帝表白：你虽然不要我了，但我还是一心一意等着你回心转意呢！所以“长门”的典故就被后来的诗人词人频繁使用，专门用来代指遭到丈夫冷落或者遗弃的妻子。例如辛弃疾的《摸鱼儿》也引用了“长门”的典故：“长门事，准拟佳期又误。蛾眉曾有人妒。千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉？”只不过，辛弃疾用的是以男女比君臣的象征手法：用弃妇比逐臣，用弃妇被丈夫冷落来象征自己被朝廷冷落。
第二个证据，是李清照用过的“武陵人”的典故。“武陵”是陶渊明《桃花源记》里出现的地名，“武陵源”还有另外一个名字是“桃花源”。不过，李清照这里用“武陵”的典故并非陶渊明笔下的桃花源。因为“桃花”这个意象在中国文化传统里还有另外一个含义：我们常常说一个人有了艳遇，就是走了“桃花运”。
原来，这个典故出自南朝宋刘义庆的小说《幽明录》，里面讲了一个桃源遇仙的故事。这个故事很香艳，说的是东汉年间有两个人，一个叫刘晨，一个叫阮肇，他们到天台山去采药，结果迷了路，回不去了，带在身边的干粮也吃完了。正饿得头昏眼花的时候，忽然看见悬崖上有一棵桃树，上面结满了大桃子，他们于是爬上去摘桃子吃。吃饱了下山的时候又邂逅了两个十分漂亮的仙女。仙女锦衣玉食地伺候着他们，当然最重要的是还以身相许了。住了十多天后，刘晨、阮肇想回家去，仙女又苦苦挽留他们住了半年，最后实在留不住了，只好送他们回家。可是两人回去一看，村子里的景物、人全都变了，原来在山中的这半年，人间已经过去了好几百年。他们拦住一个小孩子一问，这个小孩竟然已经是他们的第七代孙。
我们现在说谁谁谁走桃花运了，就跟这个桃源遇仙的故事有关。刘阮天台也成为一个著名的典故，专门用来指男女幽会。
李清照在词里写道：“念武陵人远，烟锁秦楼。”难道李清照是在暗示我们，赵明诚也走了桃花运，忘了糟糠妻？更何况，后面还紧跟了一句“烟锁秦楼”。秦楼又是一个典故：传说秦穆公时有一个特别善于吹箫的才子叫萧史，因为秦穆公很喜欢听他吹箫，便把自己的女儿弄玉嫁给了他。弄玉跟着萧史学吹箫，能够将凤凰鸣叫的声音学得惟妙惟肖，后来两人吹箫引来了真的凤凰，夫妻俩跟着凤凰一起飞上天成了神仙。这位女子弄玉住的地方就叫“秦楼”。
本来弄玉和萧史的故事，是一段夫妻间琴瑟和鸣的佳话，可是后来“秦楼”的典故往往被用来表示离别的悲伤。李白不就写过一句：“箫声咽，秦娥梦断秦楼月”吗？李清照用这个典故，很可能隐藏了对夫妻间举案齐眉的美好生活的留恋，那是她做过的一个不愿意醒来的梦，但是“梦”终于还是“断”了，这段“秦楼”的幸福生活也被茫茫烟雾“锁”住了，再也看不到了。
第三个证据，李清照用过“纨扇”的典故。“纨扇”这个意象在古代就是弃妇的代名词。把弃妇比喻成扇子，相传最早是汉代的一位才女——汉成帝妃子班婕妤的创造。 她将女人比作男人手里的扇子，夏天天气热的时候，男人们就把扇子揣在怀里，握在手心里，时不时挥动两下，凉快凉快，所以夏天是扇子最得宠的时候。可是秋天一到，天气凉快了，扇子就被扔在了箱子里，再也没人看它两眼。这多像曾经受到百般宠幸，最终却因为年老色衰被抛弃的女人啊！从这以后，扇子便成了弃妇形象的代名词。
除了这些明显的代表“弃妇”形象的典故，李清照词里那些比比皆是的愁啊泪啊，苦啊闷啊，孤独啊寂寞啊，难道真的只是一个小女人“为赋新词强说愁”的产物？以李清照的洒脱个性，恐怕不是这种无所事事的无聊之人。这些举不胜举的“蛛丝马迹”，可能恰恰说明，我们的怀疑不是完全没有根据的：李清照并没有像我们希望的那样，“三千宠爱在一身”，而是要与好几个女人分享一个男人，就像那个时候的绝大多数女人一样。正所谓“妾有一夫君二妇，一年夫婿半年亲”，对赵明诚另有新欢的怀疑，不是完全没有道理的吧？
那么，渴望两个人一起慢慢变老的李清照，面对这样无奈而痛苦的婚姻局面，她就真的只能逆来顺受，把眼泪一个人默默吞下去了吗？
如果说从李清照的词里面去寻找那些代表“弃妇”的典故，然后把它们放大成赵明诚喜新厌旧的滔滔罪证，还不够有说服力，还有点罗织“文字狱”的意思的话，那么李清照在晚年为他们夫妻共同撰写的考古学巨著《金石录》写《后序》时，留下了一句看上去好似无意，实际上却很值得琢磨的话。李清照写这篇《金石录后序》时，赵明诚已经去世多年，他临终时没有专门给李清照留下什么遗言，按李清照自己的说法是：“殊无分香卖履之意”。这里又用了一个典故，“分香卖履”，出自《曹操遗令》：“余香可分与诸夫人，诸舍中无所为，学作履组卖也。”这是曹操给自己的妻妾留下的遗嘱，意思是：我死了以后，宫中留下的香料可以分给众妾，而宫女们可以学着做鞋卖了养活自己。后来人们常常用这个典故，表示临终之人对妻妾的顾念，妥善安排自己身后的众妻妾生计问题。
以李清照的博学，她用这个典故，难道会没有任何用意？作为赵明诚的正室夫人，李清照是有着自己的尊严的，因此，她在这里说丈夫没有“分香卖履之意”，是不是在暗示，赵明诚在临终前，并没有对其他姬妾做出特别的安排？也或者是在暗示，丈夫在去世的时候，给了自己的正室夫人李清照绝对的尊重和信任？不管李清照这样写的用意是在暗示什么，至少给了我们这样一种感觉：赵明诚去世的时候，身边并非只有李清照一个女人。只不过，他对其他的女人没有做出善后的安排，没有把自己的遗产分给她们的意思罢了。
也许我们这样说，打碎了很多人的美好愿望。我们总是喜欢将李清照的生活经历和创作经历划分成前后两期。前后两期的分界线很明显：从历史的大背景看，分界线是发生在公元1126年，宋钦宗靖康元年。靖康之难后，金兵灭了北宋，大批的皇室贵族开始向南方逃难，赵明诚和李清照也在南渡逃难大军之列，吟诗作赋的安稳生活从此结束；从李清照个人经历来看，就在逃难的这几年中，丈夫赵明诚去世。一个中年妇女，接连遭受国破、夫亡的两大打击，李清照的后期生活，从此转为一片暗淡阴沉。
我们总是一厢情愿地以为，李清照在国破家亡之前的生活是幸福美满的：爱情长盛不衰，夫妻志同道合，她那些伤春悲秋的作品不过是一个小女人的“无病呻吟”而已。可是李清照留下来的这些“蛛丝马迹”还是让我们为她担心：这个多愁善感的女人，她的愁啊、泪啊，恐怕不是空穴来风，而是生活当中真的有一些缺陷。甚至，现在还有些学者认为，李清照的词里有些句子，暗示自己爱情失落的意思是相当明显的。比如说，李清照的《凤凰台上忆吹箫》，其中有这么几句：多少事、欲说还休。新来瘦，非干病酒，不是悲秋。
这读诗读词啊，有很多种读法。有的人呢是囫囵吞枣，“好读书不求甚解”，匆匆扫一遍，觉得这首诗词读起来上口，文字很流畅，感情很真实，能打动人，大概意思也明白，这就是好的文学作品。有的人呢，却是拿着“放大镜”去读，每一句话，甚至每一个字都要弄个水落石出，不但有意思的地方要读出意思来，没意思的地方恨不得也要读出意思来。就比如说这句“多少事、欲说还休”吧。想想看，凭李清照这么豪放洒脱、这么大胆叛逆的性格，还有什么事情，是连她都不敢说，说不出口，要“欲说还休”，话到了嘴边又强迫自己咽回去的呢？
这样一读，还真的就从“没意思”的地方读出那么点“意思”来了。何况，“欲说还休”后边还跟着那么几句：“新来瘦，非干病酒，不是悲秋”。这个本来就瘦精精的骨感美人，为了什么事又更瘦了呢？原因既不是喝酒伤了身，也不是“悲秋”。悲秋至少也有两层含义：第一层，感叹时间过得太快，年怕中秋月怕半嘛；第二层，因为感叹时间过得快，进一步感叹自己老得快，因为人生也有秋天。可是，人家李清照自己说了，我“瘦”的原因不是悲秋。也就是说：“瘦”，并不仅仅是因为自己老了。
那么，还能是什么原因，会让李清照这样天不怕地不怕的女子也难于启齿？剩下来的可能的原因，好像就只有一个了：丈夫的心不在自己身上了，至少，是不完全在自己身上了。
我们再回过头来看看，前面讲过的李清照好酒也好，好赌也好，“好色”也好，还是胆大包天，谁都敢骂也好，这些叛逆狂傲的表现，都必须有一个前提，那就是自信！一个传统女性的自信能建立在什么基础之上？只有两种可能：一是美貌，二是才气。有了这两点保障，才能拴住丈夫的心。李清照之所以能够如此狂傲自负，跟丈夫的纵容是有很大关系的。比方说，没有丈夫的默许，她敢指着公公的鼻子骂他是“冷血动物”？
可惜的是，进入中年之后，李清照的“自信”也许慢慢开始向“自卑”靠拢了。因为这时候，女人的两大资本至少缺了一半：对于一个中年女人来说，也许什么都能留得住，就是美貌留不住。美貌没有了，丈夫的心还能是她坚强的依靠？不是有句流行歌词这样唱：“男人的肩膀靠不住女人的浪漫。”只不过，自信惯了的李清照，想要彻底扔掉她的自信，“自卑”地承认自己的失落，那也不是件容易的事，所以，他们夫妻间发生的“多少事”，也只好“欲说还休”了吧？
不过，话又要说回来。虽然女人自信的两大资本：美貌和才气，中年李清照已经丢了一半——年轻美貌，但是她至少还留着另一半——才气。才气跟美貌不一样，美貌是随着年龄的增长越来越少，才气却是随着年龄的增长、阅历和学识的增长而增长的。才高八斗，学富五车，那不是谁天生的，全都是后天一步一步积累起来的。没出嫁前，李清照已经是当时最有名的才女，嫁给赵明诚后又是二十多年的韬光养晦，早就是一般女人望尘莫及的超级大才女了。而且跟丈夫二十多年的共同奋斗，还有谁能比她更了解丈夫的脾气，更能够在丈夫的事业上助他一臂之力呢？因此，虽然赵明诚跟那时候的大多数男人一样，可能免不了三妻四妾，可能免不了要拈花惹草，逢场作戏，可是“身体出轨”，并不一定意味着心也跟着出轨。我们不是说过吗，赵明诚是李清照手里攥着的一只风筝，不管飞得多高多远，看过多么漂亮的风景，最终还不是得回来？
有句话说得好：“以色事人者，色衰而爱弛。”女人往往太自恃自己的美貌，可是往往最靠不住的也是美貌。李清照拴住丈夫靠的绝对不仅仅是美貌，更主要的是才气。就凭这一点，赵明诚娶再多的妾，逛再多的妓院，也找不到第二个女人可以代替李清照在他事业和生活中的地位。有这么一个故事，可以证明，赵明诚风流归风流，可在他心里，不管经历过多少女人，最重要的还是李清照。
这件事发生在靖康元年。赵明诚在这年偶然见到了一百幅白居易亲笔楷书的《楞严经》，对于他这样疯狂的收藏家来说，那可比天上掉一千两黄金下来还要高兴啊！赵明诚从一户姓邢的人家那里，一拿到这幅白居易的真迹，马上骑上马往回跑。赶回去干啥啊？“与细君共赏”。细君即夫人，夫人就是李清照啊！你看，他拿到宝贝的第一想法：就是要第一时间赶回去，跟李清照一起好好欣赏这幅字。回家时，天已经很晚了，两人兴奋不已，用赵明诚自己的话说，是“狂喜不支”，哪里还想睡觉？得，开酒庆祝吧。这酒一喝，两个人都喝得醉醺醺的，还舍不得放下宝贝去睡觉，又煮了一壶“小龙团”茶，边喝茶醒酒边欣赏字画。
“小龙团”茶具体是什么茶，现在不好说，但是可以知道的是，这是一种很名贵的茶，对于李清照他们这样的官宦人家、又是文化人来说，喝茶绝对是一件很讲究很风雅的事。李清照自己写过一句词，“酒阑更喜团茶苦”，看来，小龙团是一种很苦很浓的茶，有醒酒的功效。就凭我们这点想象力，也只好把它想象成现在身价暴涨的普洱茶或者是黑茶了。
可见，这夫妻俩，一边欣赏宝贝，一边喝酒煮茶，那是他们很日常的生活方式。这一天，他们也是这样：仔细展开白居易的手迹，促膝把玩，一支蜡烛烧完了，换一支，又烧完了，还是不肯睡，赵明诚干脆和李清照一起，磨好墨，铺开纸笔，把得到《楞严经》的前后经过，包括怎么急急忙忙赶回家跟李清照一起分享快乐的情景，原原本本记了下来。
讲到这里，我们忍不住要为李清照感到庆幸：美貌逝去了，甚至丈夫也不再像从前那样一心一意了，但是我们并没有就此看到一个破碎的家庭，一份破碎的爱情。我们甚至忍不住想为赵明诚辩解：他不是一个忘恩负义的人，他心里始终都有一个李清照。也许他生活的轨道会偶尔偏离，但那不是他的错，那是时代的错，是那个时代生活观念的错。所以，李清照不管有多少“欲说还休”的痛苦，她都不会将这一切的错全部归罪于赵明诚，她之所以愿意独自将这一切的愁苦悄悄埋在心里，是因为她始终很清楚：只有她，才是跟丈夫“平生与之同志”的唯一女人。
如果日子就这样平静地过下去了，我们仍然可以说，虽然婚姻中有一些这样那样的缺陷，有一些令人不愉快的插曲，比如说婆家与娘家你死我活的政治斗争，比如说丈夫偶尔的花花心思，但这都不会从根本上动摇李清照的“完美生活”。可惜的是，这样的“完美生活”，终于在靖康元年永远地烟消云散了。
说起宋代的靖康之难，相信没有人会不知道，我们又叫它“靖康之耻”。抗金名将岳飞写过一首词《满江红》，其中有这样几句：“靖康耻，犹未雪，臣子恨，何时灭？”就在这一年，金兵一举灭了北宋，俘虏了大宋两个皇帝，可是，这其中还有很多细节，是我们不大了解的。靖康之耻，到底耻在哪里？臣子之恨，恨的又是什么？
我们说，所有的历史事件都不是偶然的，宋太祖赵匡胤一次轻轻松松地“杯酒释兵权”，定下了宋朝三百年的基本国策：重文轻武。前面我们讲过，重文的好处，虽然造就了宋代文化的空前发展，但片面的“轻武”，却又埋下了宋朝三百年来不断的内忧外患的种子。宋朝从皇帝开始，普遍怕打仗，越是怕，越是要受人欺负，在北宋，先是辽国，后来是金国，时不时在宋朝边疆上闹腾那么两下子，就把个宋朝上下弄得鸡犬不宁，人心惶惶。
说实话，宋代倒并不缺能带兵打仗的优秀将士，可武将们非但没有实权，还要时时刻刻担心一不留神触了皇帝的霉头。在宋代，哪怕是将兵十万，恢复失地、凯旋而归的大将军，那种荣耀还比不上新科状元戴朵大红花，敲锣打鼓地去游街。宋朝上上下下，皇帝怕打仗，武将不肯打仗，宋朝成了一个普遍“缺钙”的朝代。尤其是皇帝们一个个都得了“软骨症”：人家当皇帝都是想着怎么恢复失地，扩张领土，宋代的皇帝却一贯缩手缩脚。人家是猫捉老鼠，宋代是老鼠玩猫，“老鼠”一叫唤，“猫”就吓得直哆嗦。
举个例子：宋代的第三个皇帝，宋真宗赵恒就是一只典型的怕“老鼠”的“猫”。999年9月，辽兵大举南侵，真宗先还做做样子，命令傅潜带兵抵抗。没想到傅潜也是只软骨头猫，他带兵在定州驻扎，边城被犯，百姓惊惶，他带的八万兵却关上大门，缩在城里不敢迎敌。当时的定州行营都部署范廷召，气得指着傅潜的鼻子骂：“你怎么胆小得还不如一个老太婆！”
胆小得不如一个老太婆的可不止傅潜一个人。1004年，辽兵再犯，侵入澶州，直逼当时宋朝的都城东京（河南开封），宋真宗吓得不知所措，底下的一批“软骨头”臣子们有的主张逃到南京去，有的请皇帝“驾幸”成都，宋真宗正在犹豫往哪儿逃好呢，幸亏出了个硬骨头的宰相寇准，逼着宋真宗御驾亲征。皇帝亲征，自然鼓舞了将士们的士气，所以皇帝的御驾还只到卫南，就得到了澶州得守、宋军获胜的喜讯。真宗一听，立马得意洋洋掉头回京，还沾沾自喜地大摆庆功宴，庆祝自己凯旋。但是宋朝将士用生命换来的胜利却像战败了一样屈辱，真宗派大臣去辽军议和，订立了“澶渊之盟”的宋辽和议：宋朝每年要给辽进贡金银布匹三十万，换来暂时的和平。主战派的首领寇准反而被罢相，朝中实权被主和派控制，军事上更加被动和软弱。宋朝要进贡的财物越来越多，版图却越来越小，最后就轮到了宋徽宗这里。
到宋徽宗的时候，辽国已经被金国灭亡。一个辽国已经把北宋朝廷闹腾得人心惶惶，何况又来了一个更加气势汹汹的金国。得，这回好了，刚刚灭了辽国的金国统治者，又把大宋王朝当成了砧板上的肉，开始磨刀霍霍了。1125年冬天，金人派两路大军直取中原，尤其是东路军，一路所向披靡，根本就没遇到过什么像样的抵抗。短短一两个月的时间，还在莺歌燕舞、醉生梦死的宋徽宗，就接到了雪片似的警报：太原丢了，北京丢了，都城开封危在旦夕……
泱泱大宋，居然挡不住区区六万人的金兵突袭。可是，这还不是最可怜可笑的，最可怜可笑的是，泱泱大宋皇帝，在金人兵临城下的时候所表现出来的荒唐。这样的荒唐，不仅决定了大宋王朝的命运，也决定了整个宋朝百姓，包括我们的主人公、李清照后半生的悲惨命运。
要说宋朝的荒唐皇帝也不止他宋徽宗一个，可谁让他最倒霉，摊上了最倒霉的事呢？几百年才能出那么一两个亡国之君，偏偏宋徽宗榜上有名啊。据说金国“大军”兵临城下的时候，宋徽宗急得热锅上的蚂蚁似的，咋办呢？学他老祖宗的办法，逃吧！可他是堂堂皇帝，一国之君，逃也要逃得有个说法。这个说法还真让他找到了：把皇位让给儿子。儿子是皇帝，责任就不在自己，可以安安心心逃命了。于是，宋徽宗包袱一甩，禅位给了赵桓，也就是比他老子更倒霉的宋钦宗。1126年，是宋钦宗改年号的第一年——靖康元年。就在这一年，宋朝的历史被彻底改写了，李清照的人生也被彻底改写了。
宋徽宗不当皇帝了，心安理得带着他最宠幸的两大奸臣：蔡京和童贯一溜烟往南方逃了。据说太上皇宋徽宗过浮桥的时候，以前的御前卫士们还追着皇帝，攀住浮桥，悲痛地大哭。皇帝出逃，那可是亡国的前兆啊！连卫士都知道痛哭，当皇帝的心里，难道就不觉得羞愧？最可恨的是，那个大奸贼童贯看着不肯松手的卫士，急得要命，生怕耽误了时间，逃不了了，竟然命令随行的士兵用弓箭射退那些痛哭的卫士们，赶紧向亳州进发……
再说宋钦宗赵桓，刚一继位，就捞了个烂摊子。大家别以为初生牛犊不怕虎，还指望宋钦宗有一番大作为呢。这宋钦宗跟他老子一样，也是个软骨头，刚刚将太上皇送走，他自己心里也开始打小算盘：要不，我也走吧？老头子都走了，我还傻乎乎地留在这里当替死鬼啊？
朝廷里的大臣也分成了两派，吵作一团。一派坚决主张向金兵求和，皇帝赶紧带着亲信逃跑；另一派以李纲为首，坚决主张抵抗到底。宋钦宗自己本来是很想逃跑，再派人与金兵求和的，可惜人家金兵很快便将开封围得铁桶似的，根本不给你逃跑的机会了。所以，他只好硬着头皮同意了李纲的主张，一边派李纲领兵坚守开封，一边号令四方军队赶快前来支援。
李纲曾经写过一首词《喜迁莺·真宗幸澶渊》，就是借用宋真宗在寇准的坚决主张下，御驾亲征，取得澶州大捷的故事，来鼓励宋钦宗，希望他能像老祖宗宋真宗一样：据说宋真宗的伞盖还只在城头上飘扬了那么几下，士气就大振，辽军主帅被一箭射死。可惜的是，一代不如一代，这宋钦宗比起他的老祖宗宋真宗来，又不知道差了几千几百里去了！
在李纲率领开封军民坚决保卫都城的时候，宋钦宗却听信奸臣的话，时不时动了逃跑的念头。一会儿说：啊呀呀，我的皇后已经先逃跑了，我要追她去；一会儿又说：啊呀呀，金兵已经答应我们的求和了，你看，只要给他们几百万两黄金，我叫他们的皇帝一声“伯父”，给他们几个亲王、大臣当人质，我们就可以太平无事了……可怜李纲这样一个铁血男儿，偏偏碰到了这样一个扶不起的阿斗！
要知道，金兵已经包围了开封，为啥还愿意答应宋朝的求和？那是害怕啊。因为在李纲的领导下，开封城没攻下，从四面八方陆续赶来支援的宋军已经达到了二十多万人，要捉他深入腹地的六万金兵，那还不是瓮中捉鳖啊？金人也不是傻子，明明看到形势不利于自己了，当然愿意跟宋朝议和。条件是要求宋朝送给他们五百万两金子，五千万两银子，更无耻的是，他们还要求宋朝割让太原、中山、河间三镇。这样屈辱的议和条件，怕死的宋钦宗不顾李纲的反对，居然全部答应下来了！
议和的条款是全部答应下来了，金兵却吃准了钦宗的软弱，并没有善罢甘休，反而继续对开封发起了进攻。可是因为有李纲的坚持，开封城久攻不下，金兵只好得了便宜卖个乖，暂时撤退。撤退后的金兵还对李纲心有余悸，每次宋朝派大使去金国首都“请安”的时候，金国朝廷一定会问：你们的李纲身体还好吗？
金兵一撤退，北宋朝廷又好了伤疤忘了痛，以为从此天下太平了，又可以长治久安了。于是逃到南方去的宋徽宗也回到开封，跟钦宗一起举杯庆祝，又开始歌舞升平。有大臣提醒宋钦宗：金兵这次得了这么多好处，一定更加不把我们中国放在眼里，过不了多久肯定会卷土重来的。可是沉浸在“胜利”中的钦宗哪里听得进去，不仅不加强守备，反而命令四方的援军全部撤回原地，还罢免了开封保卫战的头号功臣李纲。
历史又惊人地重现了：在寇准的坚持下，宋朝取得了澶州大捷；在李纲的坚持下，开封保卫战取得了胜利。可是，历史又绝对不会简单地重复：宋钦宗没有真宗那么好的命，在开封大战后还能安安稳稳坐他的皇帝宝座。
撤退半年之后，也就是在靖康元年的八月份，金兵真的卷土重来，十一月份再一次包围了开封。这回开封城里再也没有李纲那样的铁血男儿，为了大宋疆土，为了大宋尊严浴血奋战了。一国之君宋钦宗，彻底慌了手脚，逃也不能逃，战也不会战，只能像个无知小儿，在宫里嚎啕大哭。
开封城沦陷了。大宋的半壁江山，从此改姓了“金”。亲自到金兵军营投降的宋钦宗，连同父亲宋徽宗，一起被废为庶人。昔日不可一世的大宋皇帝，成了手无寸铁的俘虏。第二年，金兵撤离开封，将两位前任皇帝以及大批皇亲国戚、年轻貌美的后宫妃嫔全部抓走，国库里的金银财宝、文物图书也被洗劫一空。这就是历史上著名的靖康之难。多少年来，宋朝人还羞于提起这段历史，说到两位皇帝被俘虏的事，面子上还要替他们遮掩一下，说皇帝是“北狩”去了，也就是说：我们的皇帝只是到北方打猎去了！可事实上，大家心里很明白，我们的皇帝不是打猎去了，而是被人“猎”去了。
开封城血雨腥风的这段日子里，李清照并不在开封，而是跟着丈夫在淄州任上。到这时，他们夫妻俩几十年来积累的金石文物、书画古籍已经是堆积如山。他们听说金兵进犯都城开封，继而开封失守，夫妻俩对着满屋子的收藏品伤感起来：好日子已经结束了，几十年来积累的这些宝贝也保不住了，两人的痛苦可想而知。不久，赵明诚的母亲去世，按惯例，夫妻俩又得为母亲守孝。于是，逃难，再加上奔丧，夫妻俩不得不忍痛割爱，挥泪告别这朝夕相处了一辈子的宝藏。
当然，就算是奔丧、逃难，也还是舍不得什么都不带走。两人权衡了半天，终于做出决定：那些有多种版本的古籍书画，没有落款的文物、太大太重的古器、还有一些价值平平的字画统统留下不带。就这样一舍再舍，他们整理出来的行李中，要带走的收藏品还是装了满满的十五车！而他们在青州的老房子里，还有十几间屋子的书画收藏品。他们准备南下的时候，还想着：等明年局势稍微安定了以后，再用船来把这十几间屋子的宝贝运走。
这一年，已是1127年，建炎元年。原来，徽宗和钦宗被俘虏到金国去以后，徽宗的第九个儿子、钦宗的弟弟康王赵构于1127年5月，在应天府（商丘）当上了皇帝，这就是南宋历史上的第一个皇帝，宋高宗。
高宗即位的时候，刚开始还起用了著名的抗金将领李纲。可惜得很，宋高宗并不比他的父亲和哥哥更有骨气，没多久，他就赶走了李纲，听从主和派的话，一路往南逃，一边逃一边还写信向金兵求情，哭诉自己多么可怜，多么狼狈，苦苦哀求金兵放自己一马：求求你们吧，别再追我了，饶了我吧，我没地方可逃了啊！金兵哪里睬他这一套，一路穷追猛打，果然把他逼得无路可逃，只好跳到船上，从海路逃到了浙江温州。金兵因为战线拉得太长，在建炎四年撤兵回到北方。宋高宗这才凄凄惶惶地溜回临安（杭州）。
话说宋徽宗和钦宗在金人的地盘里，过着生不如死的亡国奴的生活，听说赵构当了皇帝，还伸长了脖子在那儿盼着，以为他肯定会想办法接他们回去呢！哪里想到，“虎父无犬子”，赵构非但没能耐接他们回去，还很可能压根儿就不想接他们回去。因为你想啊，这宋徽宗、钦宗要是回去了，一个是父亲，一个是哥哥，谁都比他来头大，一山容不下二虎，三个皇帝都到齐了，皇帝的位子还能轮得到他赵构？因此啊，徽宗、钦宗父子两个，就安安心心在北方“打猎”吧！
就在高宗即位当皇帝，改元建炎的这一年，李清照夫妻俩准备带着十五车书画文物南下。这年八月，忽然得到消息：赵明诚被南宋朝廷起用，知江宁府，不得不立即轻装奔赴任上。于是，李清照只能独自一人带着十五车收藏品继续南下，过淮河，渡长江，来到建康。就在同年十二月，金兵攻陷青州，他们留在青州的十几间屋子的收藏品化为灰烬。这是夫妻俩收藏品的第一次重大损失。
第二年春天，李清照到达江宁，与丈夫会合。经历了颠沛流离的逃亡，李清照不再是那个一味沉浸在闺房哀乐中的小女人，她见识了风起云涌的战争，感受着国家灭亡带来的人民苦难，咀嚼着逃难生活的辛酸悲苦。她的心里，装着的不再只是个人的喜怒哀乐，而是国家的命运起伏。就在逃亡过程中，她写下了著名的诗句：南渡衣冠少王导，北来消息欠刘琨。
相对于她的词来说，李清照留传下来的诗并不多，但是她的诗字字铿锵，句句有力。我们常常把宋词分为两大派别，一派婉约，一派豪放。豪放派的代表是南宋著名的抗金爱国词人，辛弃疾；而婉约派的代表人物就是李清照。巧的是，婉约派词宗李清照和豪放派词宗辛弃疾都是济南人。不过，虽然李清照被人称为婉约派词宗，她的诗风格却不一样，表现出倜傥豪迈的大丈夫气。在男人普遍女性化、娘娘腔的宋代，一个弱女子，却偏偏生就一副很多大男人都望尘莫及的铮铮风骨。
这宋代女性化十足可不是我一个人的观点，北宋的理学大家程颐就曾经说过“今人都柔了”的话。他认为，北宋自宋太祖以来，“人皆柔软”。“柔软”可不是用来评价女人，而是用来评价宋代男人的。当然，程颐的原意倒也并不是骂宋代的男人“软骨头”，他也没这个胆儿。可是这个“人皆柔软”，真的是一语道破天机：宋代亡国，亡就亡在这个“柔软”上了。所以李清照还有一句很有名的诗：质问大宋朝廷“何为出战辄披靡”？就是借唐朝的安史之乱讽刺当时的北宋朝廷，意思是说，这么大个国家，为什么偏偏一打仗就惨败在小小“胡人”的铁骑之下呢？质问唐朝是假，这不明摆着是批评宋朝软骨头，不经打吗？
李清照骂得痛快！这个小女子，别看在太平盛世的时候只会风花雪月，喝酒赌博，真到了国难当头的时候，个性中血气方刚的一面马上就张扬起来，比宋朝那些贪生怕死、醉生梦死的“大男人”们，不知道伟大了多少倍。南宋从宋高宗赵构开始，先还装模作样，组织了几次北伐，一副要“中兴”大宋皇朝的样子。可是骨子里，根本就只想守着残余的半壁江山，苟且偷安：只要你金人放我一马，要我做啥都成。因此那些胸怀亡国大恨，立志要抗金到底的一批爱国将士，像李纲啊，韩世忠啊，岳飞、张浚啊，有的被罢官，有的被解除兵权，岳飞干脆被陷害至死。还有一批爱国志士压根儿连上前线的机会都没捞着。像辛弃疾，摩拳擦掌了一辈子，空有一腔报国的理想和才华，只有在北方当“游击队员”的时候，还与金兵真枪实刀地耍过几次威风，可一回归南宋朝廷，就只好老老实实受着皇帝和一大帮子软骨头大臣的钳制，一世枭雄，再也没有施展抱负的机会。也难怪李清照要对天长叹：“南渡衣冠少王导，北来消息欠刘琨”了。
这两句诗用了历史上两个著名人物的典故。一个是王导，晋代人。西晋定都洛阳，因为“五胡乱华”事件，北方少数民族入侵，西晋最后两个皇帝怀帝和愍帝被俘虏当了亡国奴。后来元帝在南方建康（南京）称帝，这就是历史上的东晋。晋王朝从北方的洛阳，渡江到了建康，历史上称为“南渡”。晋王朝的“南渡”与宋王朝的“南渡”何其惊人相似！而王导就是晋元帝南渡即位以后任用的宰相，“衣冠”指的是士大夫官僚。
据说，南渡的一批士大夫们，在一次聚会宴饮的时候，其中有个人长叹一声，说：“唉，虽然这里的风景和我们中原没什么两样，可惜感觉上，已经不是我们的家乡了。”在座的人听了，都默默叹息流泪，只有王导，一下子板起脸，掷地有声地说：“我们应该一起齐心协力，恢复神州国土，怎么能在这里大眼瞪小眼，只知道没出息地哭鼻子呢？”
刘琨跟王导是同时代人，和王导一样，是辅佐晋元帝登基的大功臣，也是西晋著名的北伐将领。成语故事“闻鸡起舞”说的就是刘琨和他的好朋友祖逖，每到半夜听到鸡叫声，便起来苦练武功，后来两人都成为了西晋北伐将领中的中流砥柱。
李清照博学多才，她信手拈来的这两个典故，不就是讽刺大宋朝中无人，没有像王导和刘琨这样的“硬骨头”吗？朝中即使偶尔冒出个像岳飞这样的硬骨头，还硬是被宋高宗和他所信任的秦桧，当成了眼中钉肉中刺，不彻底拔掉誓不罢休。这秦桧是什么东西？大汉奸啊！秦桧本来早就投降了金国，在金国当了官。他回南宋的时候，说是杀了监视他的金兵之后逃回来的，其实，他就是金人派回来的内奸！
可恨宋高宗听信了秦桧的一派花言巧语，让他大权独揽，到后来连皇帝自己都成了听由他摆布的一粒棋子儿。难怪跟李清照同时代的爱国诗人陆游也要愤怒地大声疾呼：“公卿有党排宗泽，帷幄无人用岳飞！”宗泽是辅佐宋高宗在乱世中登基称帝、稳定局势的功臣，著名的抗金志士，可惜和岳飞一样，都受到了当权派的排挤。想想看，有秦桧这样的人在朝廷中横行霸道，北伐抗金、恢复国土还能有指望？即便有像王导、刘琨一样的有识之士，也是报国无门啊！因此，虽然李清照跟秦桧的老婆是亲戚，不过，以李清照人品的高洁，却一直因为有这样的亲戚而感到耻辱，从来不跟他们来往，立场十分坚定。
国难当头，匹夫有责。在奸臣当道的南宋朝廷，李清照敢于挺身而出，大胆指责朝廷的软弱无能、苟且偷安。这样的勇气，这样的胆识，难道不让那些口口声声以天下为己任的“大男人”们感到羞愧？
靖康之难，让李清照经历了国破家亡的巨大痛苦，可是，这样的痛苦还只是一个开始，更大的劫难就在前面等待着这位命运多舛的传奇女子，并且这个劫难将李清照推入了万劫不复的永远的黑暗之中。
如果说，在国难当头的时候，李清照表现出了英勇无畏的大丈夫气概，表现出了渴望恢复中原、重返故土的胸襟和抱负，相比之下，更加显出当权派们的奴颜卑膝、自私自利。这样的英雄气概，连与她相濡以沫了近三十年的丈夫赵明诚，也应该在妻子面前感到羞耻。
大家可能又要奇怪了，赵明诚一个考古学家，一介文人，国破家亡又不是他一个人的错，咋就说他也要感到羞耻呢？
大家别忘了，赵明诚好歹也是朝廷命官，比起本应在深闺中“两耳不闻窗外事”的妻子来说，他肩负着更加重大的责任。建炎三年（1129年），也就是南渡第三年的二月，赵明诚当时正在江宁担任知府。一天深夜，城内发生兵变。兵变前夕，赵明诚的同事，江东转运副使李谟事先得知了消息，赶紧将兵变的事秘密告诉了镇守建康的赵明诚。赵明诚居然对这天大的消息无动于衷。李谟没办法，只好自己派军士和民兵埋伏在城里。半夜兵变的时候，埋伏的军士们有备而来，打退了进攻的叛军。等到天亮以后，李谟来找赵明诚汇报情况，居然吃了个闭门羹，这才发现赵明诚居然在半夜的时候，从城墙上拴了根绳子，带了两位手下一起，悄悄地逃跑了！事后，赵明诚被罢官，两位手下各降两级。
这件事一发生，我们可以想象，像李清照这样豪气干云、眼里容不得半点沙的女人，面对丈夫懦弱无能、贪生怕死的举动，心里该是多么的悲凉，多么的无奈。
赵明诚罢官之后，夫妻俩离开江宁，再一次过起了逃亡生活。就在这年四月，宋高宗也逃到了江宁，江宁府改称建康府。逃亡途中，在路过乌江时，李清照写下了这首名垂千古的绝句：生当作人杰，死亦为鬼雄。至今思项羽，不肯过江东。
这首诗一开篇便铿锵有力：“生当作人杰，死亦为鬼雄。”这是用到了屈原《九歌·国殇》一诗中的典故：“身既死兮神以灵，子魂魄兮为鬼雄。”诗句的原意是英勇的战士就应该视死如归，即使战死沙场，英雄的魂魄还会显灵，震慑敌人，英雄的鬼魂一定也是鬼魂中的雄杰！
“至今思项羽，不肯过江东”是用到了另外一位英雄人物——项羽的典故。
原来安徽的乌江就是当年楚汉相争时，楚霸王项羽自杀的地方。据说项羽被刘邦逼到乌江时，乌江亭长准备了一艘船，对项羽说：江东地方虽然不大，但是也可以聚集几十万人，足可以让您继续称王。他劝项羽先逃了命再说，等以后有机会东山再起，卷土重来。可是项羽仰天长笑，说：“是天意要我灭亡，我又何必渡江逃跑呢？想我项羽当年率领江东子弟渡江往西，驰骋多年，创下多少丰功伟绩。如今这些子弟没有一人生还，我还有什么面目逃回江东去，面对我的父老乡亲啊！”
李清照写下这样慷慨豪迈的诗句，明摆着，是说好男儿活着要顶天立地，死也要死得光明磊落，岂能做一个苟且偷生的鼠辈！她是多么怀念那个宁可杀身成仁、也不肯临危逃跑的英雄项羽啊！
诸位想想，李清照虽然骂的并不是自己的丈夫，而是南宋那些贪生怕死的软骨头，可是赵明诚刚刚做了临阵脱逃的胆小鬼，难道他听了不会觉得羞愧？难道在胆气纵横的妻子面前，他还能够面不改色心不跳、不想找个地洞钻下去？
当然，在李清照面前，应该找个地洞钻下去的“大男人”远远不止赵明诚一个人。所以，即使做了临阵脱逃的胆小鬼，赵明诚的被罢官也只是象征性的。两个月后，也就是同年五月，赵明诚在逃亡的路上，又接到了朝廷的旨意，被重新起用为湖州知府。
在逃难旅途中相依为命的夫妻，再一次面临了人生不可知的离别。而且，这次离别，在李清照看来，一开始就有了太多不祥的预兆。
这次，赵明诚必须与李清照告别，先行从陆路赶到建康去，参见暂时驻跸在那里的宋高宗。六月十三日，被重新起用的赵明诚似乎已经忘记了临阵脱逃的耻辱，意气风发地与妻子告别。可是李清照这回的感觉却很不好，她对已经上岸准备出发的丈夫喊道：“如果城里局势恶化，我该怎么办啊？”赵明诚叉着手，远远地答复她：“反正你跟着大家一起跑就行了。如果实在到了迫不得已的时候，先扔掉笨重的家伙，其次是衣服被褥，再次是书画，最后再扔古器。只有最珍贵的宗器，绝对不能扔，人在东西在。要是东西丢了，除非人死了！”说完，骑着马，一溜烟绝尘而去。
赵明诚的临别嘱咐，一方面体现出一个考古学家令人敬重的职业精神，一方面却又给我们留下了深深的遗憾：在这样兵荒马乱的时候与妻子离别，他最关心的是自己的收藏品，竟没有只言片语关照妻子的安危！
这一回，李清照还没有来得及品尝离别的相思，没有来得及品味近三十年婚姻的得与失，分手时的不祥预兆很快就应验了。
七月末，她收到了改变她后半生命运的一封信。从信中得知，赵明诚在奔往建康的日夜兼程中，中了暑，一到建康就病倒了。李清照一看到信，心里就急得火烧火燎似的。因为近三十年的朝夕相处，她太了解自己的丈夫了：别看赵明诚是个考古学家，做学问坐得住冷板凳，可是脾气却很急躁。中了暑，肯定不管三七二十一，就拼命吃清热的寒药，那病可就会越发危险了。李清照不敢耽误，立马启程，紧赶慢赶，一天三百里路，飞也似的赶到了建康。等她赶到时，性急的赵明诚果然已经自作主张，吃了大量的柴胡、黄芩，疟疾加上痢疾，已经病入膏肓了。守候在丈夫病床前的李清照，这时已经无力回天。八月十八日，赵明诚永远地告别了相伴近三十年的妻子，并且临终前“殊无分香卖履之意”，没有给妻子留下关于如何安排身后事的遗言……
一位绝代才女，在步入老境时，被孤苦无依地扔在了这个看不到光明的世界上。从此，那种浓厚的绝望与哀愁，成为她晚年文字中挥之不去的情绪，这以后的李清照，就成了被泪水浸泡的一个泪人儿：
小风疏雨萧萧地，又催下、千行泪。吹箫人去玉楼空，肠断与谁同倚？一枝折得，人间天上，没个人堪寄。（《孤雁儿》）
李清照在她的词里再一次用到了弄玉和萧史的故事——“吹箫人”：她多么希望她和赵明诚也能像弄玉和萧史一样，夫唱妇随，白头到老，在地为连理枝，即使升天，也能在天为比翼鸟啊！可惜的是，赵明诚没能陪她到天荒地老。吹箫的人已经一去不复返，只留下空空的玉楼。纵然梅花再开，报告了春天的消息，可是折一枝梅花在手，又能寄给谁呢？“人间天上”，这已经不再是淡淡哀愁的短暂相思，而是不可挽回的两个世界了。她和赵明诚，一个人间，一个天上，再也没人和她一起踏雪寻梅，再也没人和她一起烹茶赋诗，再也没人和她一起秉烛夜谈，甚至再也没人和她一起斗气赌狠，再也没有人，能和她一起“归去来兮”，偕隐山林……
安葬赵明诚后，李清照写下了催人泪下的祭文：“白日正中，叹庞公之机敏；坚城之堕，怜杞妇之悲深。”她悲叹着，丈夫正处在人生的壮年，以丈夫的学术积累和智慧，他的前途还大有可为；可是，如日当空的丈夫却遽然撒手西去，抛下妻子独自一人承受命运的悲怆。
这几句祭文用到了两个典故，一是庞公，另一个是杞妇。庞公即庞蕴居士，是著名的佛家居士，他的妻子、儿子、女儿都深受佛教禅宗的影响。 据说庞居士曾与他的女儿灵照以生命为赌注来斗了一次禅宗的机锋：庞居士临终之前，让女儿灵照去看看太阳升到了什么地方，女儿谎报说：“日已中矣，而有蚀也。”庞居士便出门观看，女儿趁机赶紧登上父亲的座位，合掌去世。女儿以死为代价，终于斗过了父亲，使得庞居士不得不感叹：“我的女儿真是机锋过人啊！”为了表示自己甘拜下风，庞居士特意推迟了七日才去世。
李清照这里借用庞公的典故，也许是想说明丈夫赵明诚先于自己而亡，比起自己这个未亡人而言，其实要聪明得多、也幸福得多——因为逝者已逝，生者却从此要沉浸在永远的悲痛之中，承受生命中一而再再而三的苦难。
杞妇是指春秋时期齐国大夫杞梁的妻子。史载杞梁战死之后，其妻无子，又无至亲可以投靠，“乃枕其夫之尸于城下而哭，内诚动人，道路过者，莫不为之挥涕”。如此痛哭十日之后，城墙也为之崩塌。孟姜女哭倒长城的故事就是从此演变而来的。 可见，李清照是用杞梁妻痛哭其夫的故事，来表达自己的悲伤之情。同时也可能暗含着将丈夫赵明诚比喻为国之长城，一朝崩塌而带来的无限心痛。
从靖康之难到赵明诚去世，不过短短的三年时间，接踵而来的巨大变故，成了李清照前后期生活的分水岭。
换了别的女人，在遭历了国难之后，又紧接着夫亡的沉重打击，也许早就一蹶不振了。可李清照毕竟是李清照，她没有倒下，也不能倒下！虽然丈夫临终前没有给她留下遗言，但是三十年的婚姻生活，早已将她和丈夫融化成了一个人。赵明诚即使什么都没有说，李清照也能知道，丈夫最放心不下的是什么——他们没有子女，唯一能让丈夫牵肠挂肚的，就是那些凝聚了他们一生心血的收藏品。“与身俱存亡”，人在东西在！她不能跟随丈夫一起“升天”，她必须留在人间，完成丈夫未竟的事业。从此，她开始独自一人在世间颠沛流离，为保护他们夫妻的收藏品继续呕心沥血，尝尽世间一切可知与不可知的苦难。
刚刚与丈夫生离死别的李清照，操办完丧事，自己既累且痛，大病一场，奄奄一息。虽然丈夫曾经说过，舍命也要保住他们的收藏品，可是赵明诚遗留下来的那些藏品，凭李清照一个病弱的孤寡老妇，根本不可能全部带在身边。而且此时，金兵又开始大举南侵，宋高宗保住小命要紧，哪里还顾得上什么国家社稷，黎民百姓？他离开建康，又开始仓皇逃窜。在此之前，朝廷已经将后宫人员全部遣散，其中隆祐皇太后逃难到了洪州（南昌）。赵明诚有一个妹夫是南宋朝廷的兵部侍郎，跟随隆祐皇太后在洪州驻扎。于是李清照派丈夫以前的两位手下，将两万卷书、金石刻两千卷以及其他一些藏品护送到了洪州的妹夫那里保存。而李清照自己呢，大病未愈，又经历了一场意外变故。
原来，赵明诚八月病重时，有个叫张飞卿的人听说著名的考古学家到了建康，曾拿了一把玉壶去请赵明诚鉴定收买。当时赵明诚没有买，好像说了句：“这不是玉，是珉。”珉也是一种玉石，不过价值比玉要低一些。有可能是那人听了不高兴，拿着壶就走了。这件事后来不知怎么传来传去，就变成了一发不可收拾的谣言：有人说，赵明诚是准备向北朝献玉。北朝就是金国啊，亡国的深仇大恨正在暴涨的时候，居然有人想叛变通敌，那可是不得了的罪过！虽然赵明诚人已经死了，可是叛国罪岂是一死能够了之的？李清照一听这个谣言，吓坏了，为了洗脱加在丈夫身上的流言，她想把身边现存的所有古铜器全部捐献出来，送给宋高宗，并且亲自到朝廷上为丈夫陈述事实，澄清罪名。这样一决定，她便追着皇帝的御驾往越州（绍兴）跑了。可是等她追到越州，因为战争局势紧张，赵构在越州屁股还没坐热，又往四明（宁波）逃去。李清照哪里追得上？
祸不单行！就在这几个月的奔波中，又发生了两件大事。第一件，是金人在十二月已经攻破洪州，李清照寄存在妹夫那里的两万卷书，以及两千卷金石刻等等珍贵藏品，全部毁于一旦。第二件事，是李清照自己在追随赵构逃亡的路上，随身携带准备献给皇帝的古铜器，又在官军收编叛兵的时候被抢夺一空。南渡时装了满满十五车的藏品，到这个时候，李清照的身边只剩下一些轻便的书册卷轴，因为她卧病在床时常常放在卧室内，时时把玩一番，所以还保存了下来。所有的藏品，只剩下一半不到。
此时，金兵的入侵仍然没有偃旗息鼓的意思，宋高宗的狼狈逃窜也仍然是马不停蹄。从越州出来，赵构又往明州、定海、昌国、台州、章安出逃，像猫捉老鼠一样，金兵一路从后面追赶，直把赵构逼得无路可逃，只好跳到海里，从船上逃往温州。可怜李清照，只能远远地望着皇帝的龙旗华盖，跟着他狼狈不堪地奔跑。这期间，李清照曾经想投靠在台州（浙江临海）做官的弟弟李迒，可是她刚到台州不久，台州就失守，台州太守出逃。她又只好继续流亡。
建炎四年二月，好不容易等到金兵玩猫抓老鼠的游戏玩儿腻了，从临安（杭州）退兵，局势缓和下来。赵构才绕了一大圈，重新回到越州。
绍兴元年，也就是1131年，李清照也回到了越州，在一户姓钟的人家租了房子，暂时安顿下来。到这时，李清照身边也还剩下五六筐书画砚墨，因不放心搁在别的地方，就藏在卧室的床底下，平时必须是自己亲手才能开取。可是突然有一天，她发现夜里不知什么时候，卧室墙壁被打穿了一个洞，床底下的书画卷册被偷去了五筐。李清照悲痛不已，于是到处去张贴告示，出重金悬赏，希望能够赎回一部分。
果然，才过了两天，姓钟的邻居就拿了十八轴书画过来求赏，李清照明知是他偷去的，可是兵荒马乱的年代，自己一孤苦无依的老妇，没办法跟他理论，只好按赏价赎回。李清照还千方百计恳求他将其他的卷册也拿出来，按价收购。可是，其他的藏品音讯全无，再也没露过面。在这一次藏品的巨大损失之后，李清照的身边，只剩下了寥寥几种价值平平的书册书帖。可就是这几种价值平平的书册书帖，她也还像爱惜自己的眼睛、生命一样，精心珍藏、呵护着。
在含辛茹苦、孤苦伶仃的逃难生涯中，李清照最大的精神依靠，就是丈夫留下的这些收藏品，以及生前撰写的考古学巨著《金石录》。在逃难生活的短暂安顿中，她常常回忆起赵明诚撰写《金石录》的情景：每天晚上下班后，他总要“校勘二卷，跋题一卷”，共二千卷，有赵明诚亲手题跋的五百二十卷。如今，丈夫的手迹还像新的一样，可是他坟前的树木已经长到可以两手合抱了……
每次睹物思人，李清照都不禁悲从中来。于是，她写下了自述生平最为详细的一篇文章《金石录后序》。在文章的最后一段，她这样写道：
昔萧绎江陵陷没，不惜国亡而毁裂书画；杨广江都倾覆，不悲身死而复取图书。岂人性之所著，死生不能忘欤？或者天意以余菲薄，不足以享此尤物邪？抑亦死者有知，犹斤斤爱惜，不肯留在人间邪？何得之艰而失之易也？呜呼！余自少陆机作赋之二年，至过蘧瑗知非之两岁，三十四年之间，忧患得失，何其多也！……
想当年，梁元帝萧绎建都江陵,当魏兵攻陷江陵的时候，萧绎命令手下将收藏的十四万卷古今图书付之一炬。人家问他为什么要把书烧掉，元帝说:“我读书万卷，没想到还是有亡国的这一天，所以要把它们全部烧掉！”隋炀帝杨广亡国的时候，在江都(扬州)被宇文化及杀害。后来唐高祖李渊平定东都洛阳,想把隋炀帝在观文殿收藏的新书八千卷运回长安。据说在运送途中，上官魏梦见隋炀帝质问他:“为什么要把我的书运到长安去？”结果，船到黄河的时候,碰上大风暴，船上装载的八千卷书全部翻到了水里，一卷不剩！当天夜里，上官魏又梦见隋炀帝,高兴地对他说：“书，我已经全部收回来了。”
李清照在文章里引用这两个故事，是在问自己：难道赵明诚也像梁元帝和隋炀帝一样，将这些书画藏品看得比自己的生命还重要，连死了都不肯让东西留在世上，一定要收回去吗？又或者，是天意认为我没资格享受这些珍贵的东西？为什么当年收藏它们的时候是那么的艰难，可丢失起来却如此容易？唉，我从十八岁嫁给赵明诚（陆机作赋的年龄为二十岁），到如今已经三十四年 ，这期间，经历过的忧患得失实在是太多了！……
这篇序文的落款是：绍兴二年玄黓岁壮月朔甲寅，易安室题。绍兴二年，即1132年，岁在壬子，“太岁在壬曰玄黓”； 壮月，即八月；朔，农历每月初一。
1132年，李清照应该是五十二岁了。虽然从此以后，南宋的政局有过短暂的安定，但李清照的灾难还远远没有结束。她晚年最错误的一次决定，让她的名节再一次受到了致命的伤害。
以前我们讲到过李清照个性爱好中的几大方面：好赌好酒还兼“好色”。如果说，好赌也好，好色也好，都还在礼教容忍的范畴。比如说，李清照虽然好赌，倒并没有组织过市井无赖聚众赌博，没有造成大规模的社会危害；她也“风流”，可只限于夫妻之间的闺房私密，虽然私密“不小心”走漏了风声，但夫妻间再怎么卿卿我我，也没碍着别人什么事，谈不上“有伤风化”。可李清照的晚年，还真干了件很“有伤风化”的事。这件事，要摆在今天，实在算不了什么，不就是再嫁吗？今天中国人见面不问：你吃饭了吗？而时兴这么问：你离婚了吗？结婚、离婚、再婚，根本是很正常的事情。更何况，寡妇失业的，找个男人依靠，人之常情嘛！可在宋代，男人续弦是天经地义，例如苏轼，他就娶了三任正妻，大家都觉得很正常。男人再婚是为了延续香火，女人再婚可就是耐不住寂寞，是要遭白眼的。不幸，这种遭白眼的事还真让李清照赶上了。
话说到这里，我们还得补充说明一下宋代理学对自然人性的钳制。举个例子吧，这件事发生在北宋第五个皇帝宋英宗身上。宋英宗是个短命皇帝，只坐了四年皇位，还没来得及干什么惊天动地的大事呢，只来得及闹出北宋历史上的一个大笑话，那就是著名的“濮议之争”。
啥叫“濮议之争”呢？原来，宋英宗并不是先皇帝宋仁宗的亲生儿子，宋仁宗死的时候，没有亲生儿子可以继承皇位，于是认堂兄弟濮王的儿子赵宗实为养子，给他赐名赵曙，立为太子。这就是后来的宋英宗。英宗即位之后，照例要给自己的父亲追加尊号。可宋朝是个特殊的朝代，它最大的特殊就是理学盛行，理学对人的本性的禁锢，那可是达到了一个前所未有的高度。比如理学家提倡的“饿死事小，失节事大”，就是教训女人们宁可饿死，也要从一而终，绝对不能再嫁。这是为什么呢？理学强调名分啊！说白了，就是里子不如面子重要，名分是摆在第一位的。宋英宗一即位就面临了这个名分的问题——既然自己名义上成了宋仁宗的儿子，那么应该怎么称呼自己的亲生父亲濮王呢？是叫爹，还是叫伯父？宋英宗脑袋想破了都没想明白：叫爹吧，自己有两个爹，两个爹的身份又不能平起平坐，这关系就搞得有点不清不白；叫伯父吧，他又明明是自己的亲爹。实在想不通了，英宗只好把难题扔给大臣们去解决。
这下可是扔了个炸药包了。宋朝大臣们真抢实刀的仗不敢打，打嘴巴仗可是谁也不服输。于是乎，朝廷大臣分为两派，展开激烈辩论。一派说应该叫伯父，一派说，应该叫爹。一个简单的称呼问题成了朝廷的头等大事，连西夏人入侵这样的军国大事都丢在一边没人去管。最后还是由欧阳修提出了一个折中的方案：请太后下诏，让英宗尊亲爹为先皇。而英宗呢，又假惺惺谦让一番，说能叫“爹”就可以了，就不用再上皇帝的尊号了。
争论了一年多的名分问题，最终以宋英宗决定叫自己的亲爹为爹而结束，里子面子都有了，两全其美。这大概就是宋英宗当四年皇帝中遇到的最大的一件事了。
想想看，连堂堂皇帝都被名分问题折磨得左右为难，何况李清照这样一个弱女子呢？为了宋英宗爹爹或伯父的称呼问题，整个北宋朝廷苦恼了一年多，而为了一个李清照有没有守节的问题，整个中国文学史可是苦恼了一千年！这都是理学给害的呀！宋代人留下的资料，言之凿凿，说李清照晚节不保，老都老了，还不安分，嫁了个小人，还大闹了一场离婚官司，简直把她丈夫赵明诚的脸都丢尽了。可这样一来，李清照的“铁杆粉丝”们又不乐意了。所以明清以后，“粉丝”们纷纷揭竿而起，找出各种莫须有的证据，千方百计想为自己的偶像“辩诬”，说她肯定会坚守清白，不可能做出这等辱没家风的丑事来。
其实，这种辩护又是何必？不管是宋代人言之凿凿的骂李清照晚节不保，还是明清人为李清照“辩诬”，说她不可能改嫁，骨子里都是封建思想、大男子主义在作怪。难道一个孤寡女人再嫁就是丑事，就必须要遮遮掩掩，见不得阳光？再说了，就算在宋代理学盛行的年代，女人再嫁也不是什么稀罕事儿，唐琬跟陆游离婚后，不也再嫁了？人们对李清照如此苛刻，说白了，原因来自两方面：一方面是她的忠实“粉丝”刻意要维护心目中偶像的神圣和清白；另一方面是那些道学家们，本来就对李清照的狂傲叛逆、清高自负很不满意，再加上某些人阴暗的嫉妒心理作怪，就把绝代才女描绘成了一个风流荡妇。
实际上，李清照既不是不食人间烟火的仙女，也不是风流淫逸的荡妇，她只是一个真实的女人，一个有血有肉、渴望爱与被爱的女人。她才貌双全，可是又没有让才貌掩盖了她的真诚和善良、对事业的执著追求、对大是大非的爱憎分明。太平盛世时，她不在乎物质享受，一心扑在金石考古与文学创作的事业上；兵荒马乱之时，她胸怀大义，始终怀着一腔恢复中原、回归故土的爱国热忱。这样的一个女人，有没有再嫁，有没有离婚，难道应该成为她高贵人格中的污点吗？
李清照是一个高贵的女人，只不过，是那些骂她的人、鄙视她的人，自己心里的污点没有洗干净罢了。如果说李清照也犯过错，那么错的并不是她的再嫁和离婚，错只错在她看错了人。一个无依无靠的孤寡老人，上了一个居心叵测的小人的当。
事情发生在绍兴二年（1132年），这一年，李清照来到了杭州。在那里，她认识了一个叫张汝舟的人。这个张汝舟粗粗看来，也生得风流倜傥，彬彬有礼，而且对李清照关怀备至。独自经历了几年的颠沛流离，李清照已经尝尽了人生的悲凉苦痛，在步入老年的时候，忽然得到一个男人“真心”的关怀，对于向来多愁善感、感情丰富的李清照来说，也不免为之感动。况且，这时的李清照，已经病得有气无力，哪里还分得清来人的真实面目。再加上她的弟弟李迒也是一个实在人，看到姐姐这样可怜痛苦，也相信了张汝舟的巧舌如簧。于是，在还没有认清张汝舟的真实意图的情况下，李清照就被他骗入了婚姻之中。
结婚不久，张汝舟卑鄙小人的面目就日渐显露出来，并且越来越丑恶。原来，以李清照在当时的才名，再加上出身于诗礼簪缨世家，是已故宰相赵挺之的儿媳妇，丈夫赵明诚又是有名的金石收藏家，很多人都想当然地以为，她手里值钱的宝贝肯定不少。冲着这点子“才名”和“财名”，张汝舟就蓄谋着要把李清照骗到手。说不定，就冲当时李清照病得奄奄一息的状况，他只等着娶过门以后好接受遗产，等着天上掉馅儿饼呢。李清照怎么能想到，对他来说，人，只不过是一个幌子，他真正想要的，是李清照手里的那些宝贝。
可是结婚之后，双方都发现，这场婚姻是个大大的骗局。在李清照看来，张汝舟市井无赖的真实面目暴露无遗，他的官也是靠耍手段骗来的。原来宋朝有个规定，举子考到一定次数，取得了相应资格后就可以授予官职。这张汝舟本来没什么才学，他的官职是靠“妄增举数”骗来的，也就是谎报了考试的次数。这在当时，可就是欺君之罪啊！而张汝舟这方面，也是大呼上当。他原先打的如意算盘，是娶了李清照，同时就娶进来了大批稀世珍宝。可先别说李清照手头的收藏品早就所剩无几，就算是有，以李清照的倔强个性，又怎么可能把赵明诚和她一辈子积累的心血拱手让给这么一个骗子、小人？张汝舟见无利可图，于是原形毕露，先还只是对李清照冷眼相对，恶语相向，发展到后来，甚至开始对年老病弱的李清照拳脚相加。
要是换了别的普通女人，在这种情况下，也只好忍气吞声，逆来顺受了。嫁鸡随鸡，嫁狗随狗嘛。自古以来，只有男人休妻的权力，哪有做老婆斗胆反抗的份？可是李清照不是普通女人，要不，怎么说是绝代才女呢？这绝代才女，不单单胜在才和貌，甚至也不仅仅胜在品和德，更胜在胆和识。虽然在病重期间，一不小心被小人骗了一把。可李清照就是李清照，一旦意识到这是一个陷阱，马上做出了冒天下之大不韪的决定：告发丈夫，坚决离婚。
原来，宋代有一条很恶劣的法律：男人休妻很容易，找个理由就能把老婆遣送回娘家，不管死活。可是女人要是想反过来告丈夫，那么即使证据确凿，诉讼成功，女人自己也要到监狱里蹲两年。
在这件离婚诉讼案中，李清照再一次显示了她非凡的才智和勇气。因为在当时，一个女人如果以家庭暴力为理由，闹着要跟丈夫离婚，说出去是不会有人相信的，退一万步讲，就算有人相信也最多是给一点廉价的同情，离婚是绝对不可能成功的。不但不可能成功，反而还很可能被反咬一口。因此，李清照聪明地来了个避轻就重，以张汝舟“妄增举数”为由，告了他一个欺君之罪。这罪名可大了，再加上证据确凿，连宋高宗都亲自过问了案件。最终，张汝舟被削去官职，流放柳州，李清照离婚成功。
这段让李清照“毁了一世名节”的婚姻，仅仅持续了一百天。根据宋代的法律，李清照即使胜诉，因为告的是丈夫，也因此而锒铛入狱。
好在，不幸中的万幸是，赵明诚生前的一位远房亲戚，当时在南宋朝廷做翰林学士的綦崇礼向李清照伸出了援手。綦崇礼当时很得宋高宗信任，因此李清照在牢房里只呆了九天就被放了出来。出狱后，李清照专门写了封信《投翰林学士綦崇礼启》，对他表示感谢。在这封信中，李清照解释自己不幸误中奸人的圈套，是因为当时已经病得连牛和蚂蚁都分不清，棺材也已经准备好，只等着入土了，哪里还能分辨得出好人坏人？不得已，被张汝舟连哄带骗，“强以同归”，实在是被逼着嫁给那个小人的。在信中，李清照悲凉地描述这段婚姻，说自己是“猥以桑榆之晚景，配兹驵侩之下才”。意思是说：我已经是日薄西山的老妇人，却不得已被骗着嫁给一个这样的市侩小人。虽然她自己非常清楚：这样一折腾，自己难免身败名裂，不但没脸再见丈夫生前在朝廷中的同事朋友，甚至将来也“难逃万世之讥”。但即便如此，也决不能忍辱偷生！李清照的性格，是宁为玉碎，不为瓦全啊！
李清照不仅是一个清高孤傲的女人，还是一个多么清醒与智慧的女人。她用了一生的时间，在如铜墙铁壁般束缚着女性的男权社会中，替女人冲开了一条血路，用女人自己的声音，在男人书写的历史上，发出了震撼人心的最强音！
尽管这场离婚诉讼风波，几乎耗尽了李清照最后的力量，但是李清照并没有被一己的悲惨命运彻底打倒，就在这种凄凉潦倒的处境中，她仍然密切关注着国事的安危。离婚后的第二年（绍兴三年，1133年），刚刚喘过气来的赵构终于“良心发现”，准备派人去金国探望一下“北狩”的父亲和哥哥，顺便看看是不是能跟金人“沟通”一下，谈谈求和的条件。当时金国被看作是虎狼之地，人人避之惟恐不及，有几个胆大的敢出使金国？这时，北宋著名宰相韩琦的曾孙韩肖胄自告奋勇，承担了冒险出使金国的重任。沉浸在悲凉中的李清照一听到这个消息，不由得精神大振，甚至暂时放下了个人痛苦，将满腹的辛酸与苦泪，化作笔下的豪情壮志，呈诗给韩肖胄，为他壮行。李清照的爷爷和父亲都出自韩琦的门下，因为多年来家道沦落，李清照自称已经不敢望韩公之“车尘”。但是，即便是在晚年的贫病交加中，她仍然为韩肖胄出使金国的消息而振奋。在送给韩肖胄的诗中，她写下了这样令人辛酸却又豪气冲天的句子：
闾阎嫠妇亦何知，沥血投书干记室。夷虏从来性虎狼，不虞预备庸何伤。……子孙南渡今几年，飘零遂与流人伍。欲将血泪寄山河，去洒东山一抔土。
李清照这时只不过是一个流落民间的寡妇——“闾阎嫠妇”，却偏偏以血泪写成了诗句，为韩公壮行，提醒他出使途中既要防范敌人的虎狼本性——“夷虏从来性虎狼”；又希望他能不辱使命，殷切盼望着朝廷收复山河，挽救水深火热中的黎民百姓，可谓字字血泪，句句肺腑。
李清照多么希望能早日结束南渡飘零逃亡的日子，回到故乡山东，去祭奠祖先的坟墓——“欲将血泪寄山河，去洒东山一抔土”！
在后来写的《打马赋》一文中，她还留下了这样的句子：
木兰横戈好女子！老矣谁能志千里，但愿相将过淮水。
她多么向往能做一个花木兰那样的英雄，女扮男装，披上战袍，呼吁将士百姓们，一起打过淮水去，恢复中原！要知道，当时秦桧之流横行朝中，谁人敢斗胆言兵？可是一个老妇人却如此敢作敢当！难怪后人要叹息：“庙堂只有和戎策，惭愧深闺打马图。”这些高居庙堂、贪生怕死的文臣武将们，只知道空谈求和策略，他们在李清照这样的深闺文弱女子面前，难道不应该感到惭愧，感到羞耻吗？
可惜的是，虚弱的南宋朝廷没有让李清照殷切的盼望成为现实。就在韩肖胄出使金国的第二年（绍兴四年，1134），金兵又大举南侵，赵构又开始狼狈逃窜，李清照也不得不逃往金华。奔波流徙的日子里，李清照在浙江度过了最后的岁月。在此期间，她忍受着身心的剧痛，完成了丈夫未竟的事业——《金石录》的编撰工作，并且将之刊行于世，上表朝廷。李清照具体卒于何年，已无确凿的文献可考，但晚年“流落江湖”的困窘与坚强却是可以想见的。
是的，江南的风光旖旎，也许并不输给北方的壮丽河山，可是，此时的李清照，心里已经积聚了太多太多的悲哀与忧愁：挚爱的国家，山河破碎，“故乡何处是？忘了除非醉”；挚爱的亲人，天人永隔，“那堪永夜，明月空床”……一代传奇才女，只能在风俗殊异的异地他乡，寄托自己飘零的晚年，纵使才华未老，也只能化作哽咽的泪水——物是人非事事休，欲语泪先流。
“舞榭歌台，风流总被雨打风吹去”。风流人物，代代都有，可是李清照，却只有一个。
李清照的一生结束了，可我们心中的李清照还一直活着。那个曾经用了一生的时间“寻寻觅觅”的女子，无论她寻寻觅觅的是人间的真爱，是理想的桃源，是事业的辉煌，还是个性的自由，无论她是叛逆的坚强的，还是柔弱的无助的，我只想给心目中永远的李清照，送上两个字，这两个字，不是“才华”，不是“美貌”，不是“豪放”，不是“婉约”，而是——执着！






附李清照《打马图经序》：
慧则通，通即无所不达；专则精，精即无所不妙。故庖丁之解牛，郢人之运斤，师旷之听，离娄之视，大至于尧舜之仁，桀纣之恶，小至于掷豆起蝇，巾角拂棋，皆臻至理者何？妙而已。后世之人，不惟学圣人之道不到圣处；虽嬉戏之事，亦不得其依稀仿佛而遂止者多矣。夫博者，无他，争先术耳，故专者能之。予性喜博，凡所谓博者皆耽之，昼夜每忘寝食。且平生多寡未尝不进者何？精而已。
自南渡来，流离迁徙，尽散博具，故罕为之，然实未尝忘于胸中也。今年冬十月朔，闻淮上警报，江浙之人，自东走西，自南走北，居山林者谋入城市，居城市者谋入山林，旁午络绎，莫不失所。易安居士亦自临安泝流，涉严滩之险，抵金华，卜居陈氏第。乍释舟楫而见轩窗，意颇适然。更长烛明，奈此良夜何？于是博弈之事讲矣。
且长行、叶子、博塞、弹棋，近世无传。若打揭、大小猪窝、族鬼、胡画、数仓、赌快之类，皆鄙俚不经见。藏酒、摴蒲、双蹙融，近渐废绝。选仙、加减、插关火，质鲁任命，无所施人智巧。大小象戏、奕棋，又惟可容二人。独采选、打马，特为闺房雅戏。尝恨采选丛繁，劳于检阅，故能通者少，难遇勍敌；打马简要，而苦无文彩。
按打马世有二种：一种一将十马者，谓之“关西马”；一种无将二十马者，谓之“依经马”。流行既久，各有图经凡例可考；行移罚赏，互有同异。又宣和间人取二种马，参杂加减，大约交加侥幸，古意尽矣。所谓“宣和马”者是也。予独爱“依经马”，因取其赏罚互度，每事作数语，随事附见，使儿辈图之。不独施之博徒，实足贻诸好事，使千万世后知命辞打马，始自易安居士也。时绍兴四年十一月二十四日，易安室序。



附李清照《词论》：
乐府声诗并著，最盛于唐。开元、天宝间，有李八郎者，能歌擅天下。时新及第进士开宴曲江，榜中一名士，先召李，使易服隐姓名，衣冠故敝，精神惨沮，与同之宴所，曰：“表弟愿与座末。”众皆不顾。既酒行乐作，歌者进，时曹元谦、念奴为冠，歌罢，众皆咨嗟称赏。名士忽指李曰：“请表弟歌。”众皆哂，或有怒者。及转喉发声，歌一曲，众皆泣下。罗拜曰：“此李八郎也。”
自后郑、卫之声日炽，流靡之变日烦。已有《菩萨蛮》、《春光好》、《莎鸡子》、《更漏子》、《浣溪沙》、《梦江南》、《渔父》等词，不可遍举。五代干戈，四海瓜分豆剖，斯文道熄。独江南李氏君臣尚文雅，故有“小楼吹彻玉笙寒”、“吹皱一池春水”之词。语虽奇甚，所谓“亡国之音哀以思”也。
逮至本朝，礼乐文武大备。又涵养百余年，始有柳屯田永者，变旧声作新声，出《乐章集》，大得声称于世；虽协音律，而词语尘下。又有张子野、宋子京兄弟，沈唐、元绛、晁次膺辈继出，虽时时有妙语，而破碎何足名家！至晏元献、欧阳永叔、苏子瞻，学际天人，作为小歌词，直如酌蠡水于大海，然皆句读不葺之诗尔。又往往不协音律者，何耶？盖诗文分平侧，而歌词分五音，又分五声，又分六律，又分清浊轻重。且如近世所谓《声声慢》、《雨中花》、《喜迁莺》，既押平声韵，又押入声韵；《玉楼春》本押平声韵，又押上去声韵，又押入声。本押仄声韵，如押上声则协；如押入声，则不可歌矣。王介甫、曾子固，文章似西汉，若作一小歌词，则人必绝倒，不可读也。乃知别是一家，知之者少。后晏叔原、贺方回、秦少游、黄鲁直出，始能知之。又晏苦无铺叙。贺苦少重典。秦即专主情致，而少故实。譬如贫家美女，虽极妍丽丰逸，而终乏富贵态。黄即尚故实，而多疵病，譬如良玉有瑕，价自减半矣。




附李清照《金石录后序》：
右金石录三十卷者何？赵侯德父所著书也。取上自三代，下迄五季，钟、鼎、甗、鬲、盘、彝、尊、敦之款识，丰碑大碣，显人晦士之事迹，凡见于金石刻者二千卷，皆是正伪谬，去取褒贬，上足以合圣人之道，下足以订史氏之失者，皆载之，可谓多矣。 呜呼!自王涯、元载之祸，书画与胡椒无异；长舆、元凯之病，钱癖与传癖何殊。名虽不同，其惑一也。
余建中辛巳，始归赵氏。时先君作礼部员外郎，丞相时作吏部侍郎。侯年二十一，在太学作学生。赵、李族寒，素贫俭。每朔望谒告出，质衣，取半千钱，步入相国寺，市碑文果实。归，相对展玩咀嚼，自谓葛天氏之民也。后二年，出仕宦，便有饭蔬衣练，穷遐方绝域，尽天下古文奇字之志。日就月将，渐益堆积。丞相居政府，亲旧或在馆阁，多有亡诗逸史，鲁壁、汲冢所未见之书，遂尽力传写，浸觉有味，不能自已。后或见古今名人书画、三代奇器，亦复脱衣市易。尝记崇宁间，有人持徐熙牡丹图，求钱二十万。当时虽贵家子弟，求二十万钱，岂易得邪？留信宿，计无所出而还之。夫妇相向惋怅者数日。
后屏居乡里十年，仰取俯拾，衣食有余。连守两郡，竭其俸入，以事铅椠。每获一书，即同共校勘，整集签题。得书画彝鼎，亦摩玩舒卷，指摘疵病，夜尽一烛为率。故能纸札精致，字画完整，冠诸收书家。余性偶强记，每饭罢，坐归来堂烹茶，指堆积书史，言某事在某书某卷、第几页、第几行，以中否角胜负，为饮茶先后。中即举杯大笑，至茶倾覆怀中，反不得饮而起。甘心老是乡矣。虽处忧患困穷，而志不屈。收书既成，归来堂起书库大橱，簿甲乙，置书册。如要讲读，即请钥上簿，关出卷帙。或少损污，必惩责揩完涂改，不复向时之坦夷也。是欲求适意而反取憀栗。余性不耐，始谋食去重肉，衣去重采，首无明珠翡翠之饰，室无涂金刺绣之具。遇书史百家字不刓缺、本不讹谬者，辄市之储作副本。自来家传《周易》、《左氏传》，故两家者流，文字最备。于是几案罗列，枕席枕藉，意会心谋，目往神授，乐在声色狗马之上。
至靖康丙午岁，侯守淄川，闻金人犯京师，四顾茫然，盈箱溢箧，且恋恋，且怅怅，知其必不为己物矣。建炎丁未春三月，奔太夫人丧南来。既长物不能尽载，乃先去书之重大印本者，又去画之多幅者，又去古器之无款识者，后又去书之监本者，画之平常者，器之重大者。凡屡减去，尚载书十五车。至东海，连舻渡淮，又渡江，至建康。青州故第，尚锁书册什物，用屋十余间，期明年春再具舟载之。十二月，金人陷青州，凡所谓十余屋者，已皆为煨烬矣。
建炎戊申秋九月，侯起复知建康府。己酉春三月罢，具舟上芜湖，入姑孰，将卜居赣水上。夏五月，至池阳。被旨知湖州，过阙上殿，遂驻家池阳，独赴召。六月十三日，始负担，舍舟坐岸上，葛衣岸巾，精神如虎，目光烂烂射人，望舟中告别。余意甚恶，呼曰：“如传闻城中缓急，奈何。”戟手遥应曰：“从众。必不得已，先弃辎重，次衣被，次书册卷轴，次古器，独所谓宗器者，可自负抱，与身俱存亡，勿忘也。”遂驰马去。途中奔驰，冒大暑，感疾。至行在，病店。七月末，书报卧病。余惊怛，念侯性素急，奈何。病店或热，必服寒药，疾可忧。遂解舟下，一日夜行三百里。比至，果大服柴胡、黄芩药，疟且痢，病危在膏盲。余悲泣，仓皇不忍问后事。八月十八日，遂不起。取笔作诗，绝笔而终，殊无分香卖履之意。
葬毕，余无所之。朝廷已分遣六宫，又传江当禁渡。时犹有书二万卷，金石刻二千卷，器皿、茵褥，可待百客，他长物称是。余又大病，仅存喘息。事势日迫。念侯有妹婿，任兵部侍郎，从卫在洪州，遂遣二故吏，先部送行李往投之。冬十二月，金人陷洪州，遂尽委弃。所谓连舻渡江之书，又散为云烟矣。独余少轻小卷轴书帖、写本李、杜、韩、柳集，《世说》、《盐铁论》，汉唐石刻副本数十轴，三代鼎鼐十数事，南唐写本书数箧，偶病中把玩，搬在卧内者，岿然独存。
上江既不可往，又虏势叵测，有弟迒任敕局删定官，遂往依之。到台，台守已遁。之剡出陆，又弃衣被，走黄岩，雇舟入海，奔行朝，时驻跸章安。从御舟海道道之温，又之越。庚戌十二月，放散百官，遂之衢。绍兴辛亥春三月，复赴越，壬子，又赴杭。先侯疾亟时，有张飞卿学士，携玉壶过视侯，便携去，其实珉也。不知何人传道，遂妄言有颁金之语。或传亦有密论列者。余大惶怖，不敢言，遂尽将家中所有铜器等物，欲走外廷投进。到越，已移幸四明。不敢留家中，并写本书寄剡。后官军收叛卒取去，闻尽入故李将军家。所谓岿然独存者，无虑十去五六矣。惟有书画砚墨可五七簏，更不忍置他所。常在卧塌下，手自开阖。在会稽，卜居土民钟氏舍。忽一夕；穴壁负五簏去。余悲恸不得活，重立赏收赎。后二日，邻人钟复皓出十八轴求赏，故知其盗不远矣。万计求之，其余遂牢不可出。今知尽为吴说运使贱价得之。所谓岿然独存者，乃十去其七八。所有一二残零不成部帙书册，三数种平平书贴，犹复爱惜如护头目，何愚也邪。
今日忽阅此书，如见故人。因忆侯在东莱静治堂，装卷初就，芸签缥带，束十卷作一帙。每日晚吏散，辄校勘二卷，跋题一卷。此二千卷，有题跋者五百二卷耳。今手泽如新，而墓木已拱，悲夫！昔萧绎江陵陷没，不惜国亡，而毁裂书画。杨广江都倾覆，不悲身死，而复取图书。岂人性之所著，死生不能忘欤。或者天意以余菲薄，不足以享此尤物邪。抑亦死者有知，犹斤斤爱惜，不肯留在人间邪。何得之艰而失之易也！
呜呼！余自少陆机作赋之二年，至过蘧瑗知非之两岁，三十四年之间，忧患得失，何其多也。然有有必有无，有聚必有散，乃理之常。人亡弓，人得之，又胡足道！所以区区记其终始者，亦欲为后世好古博雅者之戒云。绍兴二年玄黓岁壮月朔甲寅，易安室题。



附李清照《投翰林学士綦崇礼启》：
清照启：素习义方，粗明诗礼。近因疾病，欲至膏肓，牛蚁不分，灰钉已具。尝药虽存弱弟，应门惟有老兵。既尔苍皇，因成造次。信彼如簧之说，惑兹似锦之言。弟既可欺，持官文书来辄信；身几欲死，非玉镜架亦安知。僶俛难言，优柔莫诀。呻吟未定，强以同归。视听才分，实难共处。忍以桑榆之晚节，配兹驵侩之下才。
身既怀臭之可嫌，惟求脱去；彼素抱璧之将往，决欲杀之。遂肆侵凌，日加殴击。可怜刘伶之肋，难胜石勒之拳。局天扣地，敢效谈娘之善诉；升堂入室，素非李赤之甘心。外援难求，自陈何害？岂期末事，乃得上闻。取自宸衷，付之廷尉。被桎梏而置对，同凶丑以陈词。岂惟贾生羞绛灌为伍，何啻老子与韩非同传。但祈脱死，莫望偿金。友凶横者十旬，盖非天降；居囹圄者九日，岂是人为! 抵雀捐金，利当安往？将头碎璧，失固可知。实自谬愚，分知狱市。此盖伏遇内翰承旨，搢绅望族，冠盖清流，日下无双，人间第一。奉天克复，本原陆贽之词；淮蔡底平，实以会昌之诏。哀怜无告，虽未解骖；感戴鸿恩，如真出己。故兹白首，得免丹书。清照敢不省过知惭，扪心识愧。责全责智，已难逃万世之讥；败德败名，何以见中朝之士。虽南山之竹，岂能穷多口之谈；惟智者之言，可以止无根之谤。
高鹏尺鷃，本异升沉；火鼠冰蚕，难同嗜好。达人共悉，童子皆知。愿赐品题，与加湔洗。誓当布衣蔬食，温故知新。再见江山，依旧一瓶一钵；重归畎亩，更须三沐三薰。忝在葭莩。敢兹尘渎。