婉约派大宗李清照及其词李清照是我国文学史上杰出的女词人，号易安居士，生于北宋神宗元丰七年(公元1084年)，卒于宋高宗绍兴二十五年(公无1155年)后。山东章丘明水镇人。此市镇今仍归济南市管辖。李清照生平事迹，据俞正燮《易安居士事辑》、李文荷《易安居士年谱》、夏承焘《易安居士事辑》、黄盛璋《赵明诚、李清照夫妇年谱》、《李清照事迹考辨》、王学初《李清照事迹编年》等。她诞生在豪门望族，其父李格非官至礼部员外郎，是驰名的学者和文学家，曾“以文章受知于苏轼”《宋史·李格非传》),有文集四十五卷(刘克庄《后村诗话》载)，《宋史·艺文志》载，李格非著《礼记精义》十六卷、《史传辨志》五卷、《永洛城记》一卷，等等，皆不传，今唯《洛阳名园记》(一卷)尚存。其母为北宋状元王拱辰的孙女，亦擅长文学。李清照在这样一个有极高文化素养的书香门第里，从小就受到文学艺术的熏陶，使她在少年时代就能写出惊人的诗作。王灼《碧鸡漫志》云：“易安‘自少年便有诗名，才力华赡，逼近前辈，在士大夫中已不多得。，”她在早年就写出《语溪中兴颂碑和张文潜韵二首》。周辉《清波杂志》评日：“以妇人而厕众作，非深有思致者能之乎。”李清照在词的创作上取得卓越的成就，并非偶然。
李清照十八岁与太学生赵明诚结婚。赵明诚，字德甫，山东诸城人。其父赵挺之，时为更部侍郎。结婚时赵明诚在太学就读，后出仕为鸿胪少卿。赵明诚“自少小喜从当世学士大夫访问前代金石刻词”，于是益访求藏蓄，凡二十年而后粗备”（赵明诚《金石录序》，是位专门辑录研究金石刻词的考古学家和文物收藏家，著有《金石录》。张端义《贵耳集》称李清照“《金石录》也笔削其间”，她为这部书付出了很多的心血。两人结婚以后，志同道合，情笃爱深，共同研究金石刻词，立下“饭蔬衣练、穷遐方绝域，尽天下古文奇字之志”，“虽处忧患困穷而志不屈”。他们曾“质衣取半千钱，步入相国寺，市碑文果实归”，“有亡诗逸史、鲁壁家所未见之书，遂力传写”,遇有文物，“亦复脱衣市易”，“仰取俯拾，衣食有余。连守两郡,竭其人，以事铅”。他们为共同的事业竭尽财力，呕心沥血，以遂其志。夫妇两人有共同的乐趣：他们把收集来的文物，“相对展玩咀嚼”；“每获一书，即同共校勘，整集签题；得书、画、彝、鼎，亦摩玩舒卷，指摘疵病，夜尽一烛为率”；“余性偶强记，每饭罢，坐归来堂烹茶，指堆积书史，言某事在某书、某卷、第几页、第几行，以中否角胜负，为饮茶先后。中即举杯大笑，至茶倾覆怀中，反不得饮而起”，其“乐在声色狗马之上”。两人同舟共济，同甘共苦，情致高雅，在文学史上被传为佳话。南渡前，李清照的家庭生活也不是完全平静的，曾有幸灾祸福。事情是这样的：北宋徽宗崇宁元年公元1102年），易安十九岁，即结婚的第二年，蔡京为尚书左丞，赵挺之为尚书右丞。是年，蔡京又为尚书右仆射兼中书侍郎，焚元祐法，力排元祐党人。李格非“提点东京刑狱，以党籍罢”(《宋史·李格非传》)。这对李清照是个沉重的打击，李清照对赵挺之极为不满，有诗云：“炙手可热心可寒”；她曾写诗上赵挺之以拯救其父，有“何况人间父子情”之诗句。
大观元年（公元1107年），追随蔡京的赵挺之，在其死后三天被蔡京诬谄，京“兴大狱穷治”，赵明诚被株连入狱。后因证据不足又被放出。于是，明诚携夫人退居青州。这对李清照、赵明诚的生活冲击是很大的。从此，两个人把所有的兴致和全部精力都集中在研究金石书画上面。他们节衣缩食，相以沫，过着清贫乐道的生活，“甘心老是乡”。《金石录》终于在政和七年（公元1117年)写成，共计三十卷，明诚自序，刘政为之序。此书，先后苦心经营了二十多年。宣和三年（公元1121年赵明诚知莱州。宣和七年，钦宗继徽宗位，改号靖康（公元1126年)。明诚移官淄州。这一年，金兵大肆南侵，靖康二年（公元1127年)汴京失陷，徽钦二宗“北狩”，史称“靖康之耻”。赵构在南京(今河南商丘)称帝，改号建炎，宗室南渡。这对国家民族是最大的耻辱，对于人民是最大的不幸，对于爱国志士是最大的悲哀。此年三月，明诚奔母丧南下江宁（今江苏南京)。八月明诚知江宁，建炎二年(公元1128年)春天，李清照南渡至江宁。建炎三年（公元1129年）二月，赵明诚罢守江宁。五月八日，江宁改名建康。夫妇乘舟上芜湖，准备安家在赣江边上。五月至池阳(今安徽贵池)，又被朝廷诏令守湖州(今浙江吴兴)。六月十三日与清照离别，去建康拜见皇帝，一路疲惫，染疾，病倒建康。等李清照接到明诚重病的消息，赶到建康时，明诚已病入膏育，八月十八日溢然长逝。这对李清照的打击是致命的。赵明诚在建康重病中，曾有个张飞卿学士，提玉壶让明诚看，此器并非真玉所制，而是个似玉非玉的石头制品，随即又提回去了。事后谣传他们以玉壶“颁金”，易安闻之非常惊恐，于是“尽将家中所有铜器等物,欲赴外廷投进”，由此丧失了一些珍贵文物。


才下眉头，却上心头
《一剪梅》欣赏
红藕香残玉秋。轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来?雁字回时，月满西楼。　花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。
此词，宋代曾糙辑《乐府雅词》(下称《乐府雅词》)、宋代何士信辑《草堂诗余》（下称《草堂诗余》）明代毛普辑《诗词杂》之《漱玉词》(影印汲古阁初刻本，下称“汲古阁本”)、清代王鹏运辑《四印斋所刻词》之《漱玉词》(下称“四印斋本”)等主要载籍收为李清照词。李清照词以南渡为契机，前后风格迥异。南渡前多以闺情相思为内容；南渡后多写身世遭逢的苦凄。元人伊世珍《琅记》云：“易安结褐未久，明诚即负笈远游。易安殊不忍别，觅锦帕书《一剪梅》词以送之。”据此,此词当为李清照南渡之前，与赵明诚结婚不久赠给丈夫的送别之词。究其词意，乃为怀人之作，《琅记》为伪托之书，不足为凭。婚后，夫妻情爱笃深，生活充满学术和艺术气息，甚为美满。离别对他们简直是一种不幸。“红藕香残玉算秋。”“红藕”即红色荷花。水面盛开的红色荷花亭亭玉立，裳娜多姿，出污泥而不染，谁个不爱？但是它“香残”了，好生生的红色荷花竟然零了，只剩下余香，真是“无可奈何花落去”，风景大杀，这自然会触发人们的怜恼、婉惜、惆帐之情。故作者笔端的“红耦香残”就染上了悲凉凄切的感情色彩。这是写外景远景。“玉”，华美的竹席，盖为舟上之物。“玉算秋”，坐着华美的竹席感觉凉了，方知秋季来了，点明了时节。作者凭自己的主观感受引出“秋”来，但“秋”不仅是客观的节令，亦是情语，透露出心境的哀凉。作者取了自然景观“红耦香残”作为外景远景和极富生活特色的“玉算秋”作为内景近景，用两个典型景观，融注了自已的思想感情，煊染了气氛，借以烘托作者所要表达的离愁别绪，颇有“多情自古伤离别，更那堪、冷落清秋节之意。首句也有所祖。顾复《醉公子》有“红耦香侵槛”句，顾复《浣溪沙》有“红耦香寒翠渚平”句。南唐中主李璟写相思之情的《浣溪沙》词开头云：“菌香销翠叶残”与“红藕香残玉算秋”同意。“菌苕”,荷花的别称。“玉算秋”与“翠叶残”本意相同，前者由坐席生凉而引出“秋”来；后者说天气凉了，翠绿的荷叶调零了，这只不过是隐写“秋的节令罢了。因为词的写作背景不同，词人的经历不同，各有不同的特殊感受，易安对古人词句加以点化，仅增别具生活气息的“玉覃秋”三学，造出新境，乃尔精巧，艺术的感染力更加强烈。作者何以偏偏借鉴“菌香销翠叶残”这样的词句作为开头呢？自古以来，人们很是称颂赞赏荷花的。战国时代伟大诗人屈原《离骚》中云：“制菱荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。”表达自已高尚的情操。诗人还常用同心并蒂的荷花表示忠贞不渝的爱情，如唐人王勃《采莲曲》云：“牵花冷共蒂，折耦爱莲丝。”宋人周敦颐作《爱莲说》称颂荷花为“花之君子”，“出污泥而不染”。显然荷花是忠贞的爱情、高尚的品格、美好事物的象征。荷花的调残谢落！意味着美好事物受到破坏和抑，自然引发人们的悲哀凄炝之情，以此开头不仅煊染了气氛，也会使读者预感到诗人将发生异乎寻常的事情。故陈延焯《白雨斋词话》云：“易安佳句，如《一剪梅》起七字云：‘红藕香残玉秋’，精秀特绝。”这个赞语是有道理的。乍看七字寻常，但内涵极富，乃词人出奇制胜之处。“轻解罗裳”。“裳”，裙，古男女都可穿。晋代女子《春歌》有“春风复多情，吹我罗裳开”句。意谓已经到了凄凉的秋天，换上能御寒的衣服。“独上兰舟”，“兰舟”，木兰木制的小船。柳永《雨霖铃》有“方留恋处，兰舟催发”句。一个人登上兰舟泛游，借以消忧。“独”字反映易安于然凄枪的意绪。明诚易安这对炽爱看的新婚夫妇的离别，山高路远，交通阻隔，相见亦难，缠绵侧的情思只能在书信中倾吐了。于是宕开一层设想别后的书信,引出下面词句：“云中谁寄锦书来？”“锦书”，据传前秦窦滔在外娶了妾，其妻织锦为回文诗寄滔，滔感悟。这里指书信。陆游《钗头凤》：“山盟虽在，锦书难托。”有谁能做信使从云中传递美好的书信昵?言外之意，没有谁能从云中传递美好的书信，雁足传书只不过传说而已，音信无凭。作者用个反语句，表达了背定的意思，写出此时此刻的帐惆之情。“雁字回时，月满西楼”，“西楼”，思念者的居所。李煜《乌夜筛》有“无言独上西楼，月如钩”句。纵使雁足能传递书信，也要等雁阵归来的时候。凄寒的月光充满绣楼，“我”独居深闺，形单影只，翘首盼望着佳音，那该是何等的难耐呀！月光越“满”，越能勾起对亲人的思念之情。此韵，作者塑造了一幅月夜闺楼相思图，意境深邃，韵味绵。上片写离别后的情景，作者满腔的离愁别绪、凄枪抑郁之情倾注在笔端，所写的东西自然蒙上主观的感情色彩，景中有情情中有景，情景熔于一炉。作者采用运密入蔬的艺术手法，把离别后那种浓挚调帐的复杂感情寓于轻淡的笔墨之中，含蓄蕴籍意味隽永，格外使人神伤。下片写别后相思之情的难堪和无法排遭。换头，照应首句。“花自飘零水自流。”花会自行调落，水会自行流动。“自”学说明这是个自然规律。此句写凄清的秋天在荷花调落的水上泛舟遭愁时看到的景物。实际上这是个借喻，作者用这种景物比喻“青春易老，时光易逝”的道理，借自然之境，揭示自己所悟得之哲理。但作为愉体的本身，不是单纯为说理而存在的，而是作为词本身不可缺少的有机组成部分而存在的，即通过写景染气氛，烘托离愁别苦。“一种相思,两处闲愁”，同是一种相思的感情,却两地为它愁苦、被它折磨着。“多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节”，另加之“青春易老，时光易逝”，这是下片所写的“相思”的丰厚基础。作者用这一形式对称、音节和谐的对偶句，突显出别后两处相思是何等的自然和不可避免啊！“此情无计可消除”。此句颇有水到渠成之妙。这种别后的相思之情是无法消释和排遣的。作者以理驱情，层层推进，作品的思想感情似乎在这里达到了高潮，很有曲终意尽，戛然而止之势。写什么呢?放开一步，岩出远神。“才下眉头，却上心头。”以此对偶句作结。尽管她竭力控制自己的感情，努力排遣相思之苦，迫使紧的眉峰刚刚舒展，可相思之情却又立即涌上心头。不露“相思”两字，却把“相思”之情的无法排遭具体化形象化、深刻化。这样便把作品的思想感情文拔高一级，推向顶峰。此句也有所本。宋人范希文《御街行》词云：“都来此事，眉间心上，无计相回避。”也与“此情无计可消除，才下眉头，却上心头”意同。《艺苑厄言》中评范词未句云：“类易安而小逊之。”王士祺《花草蒙拾》中云：“.……然易安亦从范希文都来此事，眉间心上，无计相回避语脱出，李特工耳。”可见易安善于融化前人诗句.稍加点化，气韵焕然，便成为千古绝唱。此结尾堪称“豹尾”劲有力，“含不尽之意于言外”，耐人寻味。上片主要写离别后的情景，下片写别后的相思。上下联系自然，结构严谨。语言新丽清畅，不加雕琢。气势贯通，有一泻于里之势。在漫长的中国封建社会里，以爱情为主题的文学作品可谓多矣！李清照《一剪梅》词，就是艺苑中的一朵奇葩。在那黑暗的时代，一个受压抑的中国封建社会的妇女，敢于打破封建思想的，冲破封建主义的樊篱，得需要何等桀骜刚毅的性格和奋然解脱、孜孜求索的叛逆精神呀！这种性格和精神岂不更值得赞颂吗？这种性格和精神与她那“生当作人杰，死亦为鬼雄”的豪壮诗句，同出一炉。


归来也，著意过今春
《小重山》欣赏
春到长门春草青，红梅些子破，未升匀。碧云笼碾玉成尘，留晓梦，惊破一瓯春。）花影压重门，疏帘铺淡月，好黄昏。二年三度负东君，归来也，著意过今春。
《乐府雅词》、汲古阁本、四印斋本、赵万里校辑本等主要载籍收为易安词。从节序上说，有的年份在春节前立春，有的年份在春节后立春。大体上过新春都是从过春节开始的。春节是最受我国人民重视的传统节日。在《东京梦华录》和《武林旧事》中记载了北宋、南宋时代春节的盛况。北宋政治家、诗人王安石的《元日》诗云：“爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。千门万户瞳瞳日，总把新桃换日符。”写出了一派新春喜庆的大好景象。春天的绝好光景也最能擦拔离人的情怀。杜甫《江畔独步寻花》诗云：“黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。”又朱熹《春日》诗云：“胜日寻芳泗水滨，无边光景一时新。等闲识得东风面,万紫千红总是春。”两诗是写盎然春色的千古绝唱。春光并非由诗人笔下的“黄四娘家”，“泗水滨”所独占，从小见大，可知天下春天：阳光明丽，春风荡,莺歌燕舞，花团锦簇。人们有好的吃喝穿戴愿意与亲人同享，有良辰美景愿意与亲人同度共赏。正因为如此，李清照迫切希“二年三度”未能在家度过新春的丈夫赵明诚归来，好好过过今春，并倚声填词，写了这首《小重山》。“春到长门春草青，红梅些子破，未开匀。”头三句，写出早春的美丽景象。开端以景起。“春到长门春草青”，援薛昭蕴《小重山》首句。“长门”和“长信”一样，都是汉宫名，在诗词中出现往往代表冷宫之意。《文选》司马相如《长门赋序》云：“孝武皇帝陈皇后，时得幸，颇妒。别在长门宫，愁闷悲思。闻蜀郡成都司马相如天下工为文。奉黄金百斤为相如、文君取酒。因于解悲愁之辞，而相如为文，以悟主上，陈皇后复得亲幸。”这段文字告诉我们此典的由来和寓意。易安引薛词之句入词，意在以冷落的“长门”宫隐自己曾寂寞独守深闺。虽然易安并非因嫉妒被打入冷宫，但赵明诚的远游，使李清照深闺索居，其愁闷、凄寂、悲思是有相同之处的。然而现在她似乎得到了他将归来的信息，就像春讯来了一般，令人欣慰、振奋。易安引全句入词，一箭双雕，一举两得：一面恰如其分地写出早春景象，一面隐含独处索居的寂寞愁思，真是妙趣横生，更饶风韵。“些子”，一些。“未开”，暗示这是个早春。春回大地，来到了这冷落的庭院。春草青青，杨柳依依，红色的梅花有一些已经开绽，但开得尚不均匀。这使我们看到已是红梅枝头春意闹了，它擦拨着离人那千回万结的柔肠，擦拨女主人的情怀。景物描写给女主人的活动提供一个自然环境，并引起对心上人的思念。“触物以起情”，开了下韵。“碧云笼碾玉成尘，留晓梦，惊破一瓯春。”写女主人屋内的活动。“碧云”，指绿色的茶。“碧云笼”，平时装绿茶的竹编器具。“碾玉”，即碾茶。黄庭坚《催公静碾茶诗》：“睡魔正仰茶料理，急遣溪童碾玉尘。”其中的“碾玉尘”，与此词的“碾玉成尘”同意。宋时崇尚白茶，调和香料制成茶团，用时将茶团用茶碾碾碎，故“碾玉成尘”。女主人或旁观或亲自操作，在碧云笼中将白茶团碾碎或为过新春迎接心上人做准备，盖与现在人迎新春度春节要杀猪宰鸡、淘米、备烟酒糖茶是一致的。这一活动,与“留晓梦”是直接联系着的。女主人早晨作了一个甜美的梦，梦见了什么?她没有告诉我们，留有无限空间，使读者浮想联翩。“留”，表现女主人希望甜美的梦境永存，供她玩味、咀嚼，如食橄榄像品尝清蜜一般，恨不得把它变成现实。联系下片，我们有根据地判断，这个梦是与爱人归来有关。“每逢佳节倍思亲”，梦魂也跟着狂跳起来。她想品尝方才碾好的茶，一边煮着，一边咀嚼回味那个“梦”。一直到水气蒸腾，壶盖发出“咯咯”响声，才使她意识到茶煮沸了。于是了一杯茶，太热，只好放在身旁。“瓯”，饮器，似杯。与李煜《渔父》“花满渚，酒满瓯”的“瓯”同意。那杯茶上的蒸气裹裳上升，她已沉浸在甜美的梦境之中：梦中人含着笑挥动臂膀，兴冲冲地归来了。易安猛然拾头惊喜得手舞足蹈，以为心上人破门而人。她定了定神，才知道是和暖的春风推开了门，那杯水也被她碰洒了，故“惊破一瓯春”。“春”，这里指茶。黄庭坚《踏沙行》：“碾破春风，香凝午帐。”“碾春”即碾茶之意。蓼廖十五个字，写出多么曲折复杂的心理，含有多么丰富细腻的感情！非心细如发的词人难以写出。“花影压重门，疏帘铺淡月，好黄昏。”换头，转而写早春黄昏的良辰美景。用一对偶句,增加词的建筑美。虽然庭院里的梅花尚未开匀，但繁花锦簇，层层叠叠，花的影子斑斑驳驳，映在重重的门上，似乎沉沉地压下来。清淡的月光洒在稀疏蔬的帘子上，显得多么凝重，就像铺在上面一样。“压”、“铺”，两个动词用得生动形象，颇有神韵。李贺《雁门太守行》：“黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。”“压”字传神地写出天气的阴沉险恶。两个“压”字都是虚写，实质上都没有重量压在“城”和“门”上，这是由作者观察到的视觉形象,在脑海里引起了由此及彼的联想，而产生的一种感觉。“铺”，古人也有类似的用法，白居易《暮江吟》：“一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。”“铺”，使人对光有种凝重厚实的感觉。一个形容日光，一个修饰月光,有异曲同工之妙,都说明作者琢炼学句的精工绝妙。花影淡月如此出奇，故作者情不自禁地贸道“好黄昏”。作者通过黄昏时分美好春色的染，衬托女主人春来喜悦欢快的心情。这种心情是经过深闺难挨的寂寞、愁苦之后，看到了心上人归来的希望时所流露的那种欣喜欢悦的心情。如山涧的溪水，经过了冬天封冻的寂，春天解冻后那样欢畅激荡。此刻，正是月下花前赏花吟诗的好时光，于是引出下韵对心赏上人归来的期冀。词情发展到高潮。“二年三度负东君,归来也,着意过今春。”易安南渡后写的《偶成》诗云：“十五年前花月底，相从曾赋赏花诗。”看来月下花前曾是他们年轻时最好留连处。初春绝好的“黄昏”，“花影”“淡月”依然，“春宵一刻值千金”，共同赏花观月的心上人何在？自然倍加盼望他的归来。“东君”，司春之神。此韵似数、似怨、似劝、似盼，看来平淡无奇，但包孕极富，是多种复杂感情的浓缩。快快地归来吧，好好用心度过今年美好的春天。此韵，笔墨醋畅，痛快淋漓，毫不妞妮，尽情发露。把词的思想感情推向高潮，卒章显其志。上片，写春到人间，春草青青，红梅开绽的早春景象及对丈夫的思念。下片，写早春黄昏庭院中的美好景象及盼望丈夫归来的急切心情。上片，含蓄。虽然也是写景写情，但读者难以一眼看破，其妙谛是在不言之中的。“长门”是代表冷宫的，意味着赵明诚离去后,她心际曾是寂寞愁苦的。“留晓梦”，隐含她对丈夫的深切思念之情：下片，直率。写景抒情，径抒胸臆，一泻无余。如春日江河，欢腾而下，一气贯注。含蓄直率相映成趣。易安在她的《凤凰台上忆吹箫》(香冷金貌)、《菩萨蛮》(风柔日薄春犹早）《武陵春》风住尘香花已尽）等词中，也采用了同样的构思方法。上隐下露，上含蓄下直率。上下片分开看，各是先景后情。纵观全词，情景相间，以景托情。此词，格调欢快，意境开朗，感情真率，生活色彩浓厚，字里行间流露出苦心孤谐、孜孜追求的愿望即将要实现的那种喜悦乐观的情绪。与李清照那些写离愁别苦的词相比格调迥异。


非干病酒，不是悲秋
《凤凰台上忆吹箫》欣赏
香冷金貌，被翻红浪，起来慵自梳头。任宝套闲掩，日上帘钩。生怕闲愁暗恨，多少事,欲说还休。新来瘦,非干病酒,不休休，这回去也，千万遍阳是悲秋。关，也则难留。念武陵人远，烟锁秦楼。记取楼前流水，应念我终日凝眸。凝眸处，从今又添，一段新愁。
此词，《乐府雅词》、汲古阁本、四印斋本、赵万里校辑本等主要载籍收为易安词。此词有版本的不同，人多从《绝妙好词》本。《唐宋词选》(中国文学研究所编)中此词(如上)文字较合情理,词意最为贯通。并非如李攀龙《草堂诗余隽》所云：“写出一种临别心神”,而是写别后的相思。刘《文心雕龙·知音》云：“书亦国华，玩绎方美。”是说：好的书籍文章，是一国的芳葩，反复探求体会才感觉它的美妙。又云：“世远莫见其面，文辑见其心。”作者所处的时代距我们久远了，我们未能见过他的面，看他的文章，我们就可以知道他的思想感情了。“香冷金貌，被翻红浪，起来慵自梳头。”《香谱》：“香兽以涂金为骏貌、麒麟、鸭之状，空其中以燃香，使香自口出，以为玩好。”“金貌”，黄铜铸成的狡貌形熏炉。“狡貌”，即狮子，“香冷”，香料已经燃尽。“被翻红浪”，即红锦被翻若红浪形，无心去叠之意。盖祖柳永《凤栖梧》“鸳鸯绣被翻红浪”句。“起来慵自梳头”我们的词人起来了，但慵懒赖得无意梳妆。温庭筠《菩萨蛮》云：“小山重叠金明灭，鬓云欲度香腮雪。懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟。”李璟《应天长》云：“一勾初月临妆镜.蝉凳凤慵不整。”易安《浣溪沙》云“髻子伤春懒更梳”，其《武陵春》云：“日晚倦梳头。”其《永遇乐》云：“如今樵，风鬟雾鬓，怕见夜间出去。”都有懒梳头之事，反映其伤春、伤别、伤乱的心绪。易安何以“慵自梳头”？此词未写所以然，但妇女对头发的态度是其精神状态的一种表露。全句是说屋内黄铜的狮形熏炉里的香料已经燃尽，床上的红锦被翻成波浪形，女主人无意去叠，早晨起来了，她慵懒得不愿梳妆。“任宝闲掩，日上帘钩。”“宝”，精美珍贵的妆匣。“闲掩”，闭置。孙光宪《临江仙》：“镜长掩，无意对孤鸾。”“掩”，闭而未开之意。女主人任凭精美珍贵的妆匣团置，太阳的光辉照在帘钩上。进一步写女主人慵懒赖的情景。以上是间接描写，透过情态折射内心世界。究竟是为什么？使读者莫名其妙，发人索解。“生怕闲愁暗恨，多少事，欲说还休。”“生怕”，最怕，与周邦彦《庆春词》“生怕黄昏，离思牵蔡”中的“生怕”同意。女主人最怕勾引起闲愁暗恨，万重心事，想要倾诉，又咽了回去。周邦彦《风流子》：“欲说又休，虑乖芳信：未歌先嘻，愁转清商。”辛弃疾《丑奴儿》：“而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休，却道天凉好个秋。”都是吞吐式，借以反映主人公内心活动的异常激烈及调帐、郁的情怀。《白雨斋词话》云：“妙在才欲说破，便自咽住，得味正自无穷。”何以如此，仍含而不露，诱人寻绎。“新来瘦，非十病酒，不是悲秋。”新近的消瘦何由？连用两个否定句，排除两种可能性“非十病酒”，即与多喝了一些酒而使身体不适无关：“不是悲秋”，即与为萧瑟凄清的秋日哀伤无关。虽然大大缩小了原因的范围，可到底是为什么，还是没有道出，留有余地，供人们去猜度、推测。用的是槟除法，“含不尽之意于言外”。故陈廷焯云：““新来瘦三语，婉转曲折，煞是妙绝。”上闵分三层：头二句写“慵”懒赖的情景，未说所以然，用间接描写：三句，欲吐原因，文咽回。但在表达上却进了一步，已说出是与“多少事”有关，用吞吐法；末句用槟除法透露原因，十分耐人咀嚼。在表达上又向前推进一步，虽然还是没有告诉我们具体原因，但已大大缩小原因的范围，人们就容易捕提了。跌有致极尽吞吞吐吐，吐而不尽之情趣，作品的思想感情在吞吐往复中逐层推进。赏词人选取的是典型含蓄的镜头：室内，黄铜的狮形熏炉冰凉，床上翻着浪形的红锦被，珍美的妆匣闭置，灿烂的阳光照在帘钩上。女主人的形象是鲜明的，词人的情是蕴籍的，然而她为什么不去点香、不去叠被、欲说又止、身体消瘦呢？诱发我们去探求，显示易安词撼动人心的艺术魅力。“休休，这回去也，千方遍阳关，也则难留。”“休休”，罢了罢了。换头，起着承前启后的作用。“阳关”，即王维的《渭城曲》，一作《送元二使安西》：“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”是古代著名的送别之曲。全句是说，罢了，罢了，不必说不必道，一切都无济于事，一切都没有必要。这次分离即使唱于万遍《阳关》曲，也难以挽留。这是易安在别后自悔自怨设法挽留远行的丈夫赵明诚而终不能奏效时，自我开解的剖白。这对炽爱的夫妇的离别是无法避免的。感情表达得甚为细腻真挚。“念武陵人远，烟锁秦楼。”“武陵”，指湖南常德。“武陵人”，源于晋代陶渊明《桃花源记》：“晋太元中，武陵人，捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林··….”指离家远行的人。另有《幽明录》载：“汉明帝永平中，刻县刘晨、阮肇共人天台山采药，道迷入山，见一杯流出，有胡麻饭出一大溪。溪边有两女子，姿容绝妙，遂留半年，怀土求归。既已至家，亲归零落。邑屋更便，无复相识。讯问，乃七世孙。”韦庄《天仙子》云：“来洞口,望烟分,刘阮不归春日。”杨无各《水龙吟》云：“似汉皋解佩，桃源人去，成思忆，空凝位。”可见后来“武陵人”盖为离家远行人的代称。“烟锁秦楼”即烟雾封锁着秦楼之意。《列仙传》：“萧史者，秦穆公时人也。善吹箫，能致孔雀白鹤于庭。穆公有女字弄玉，好之。公遂以女妻為。日教弄玉作风鸣。居数年，吹似凤声，风凰来止其屋。公为作凤台，夫妇止其上不下数年。一旦，皆随风凰飞去。”“秦楼”,即凤台。李白《忆秦娥》云：“箫声咽，秦娥梦断秦楼月。”李煜《谢新恩》云：“秦楼不见吹箫女，空余上苑风光。”柳永《笛家弄》云：“岂知秦楼，玉箫声断，前事难重偶。”其中的“秦楼”，皆有“凤去台空”，“吹箫人去”，览物怀人之意。全句是说，心爱的人远离家乡，烟雾封锁了我的居处,红妆空炜,孤凄难耐。此处用典使爱情更具浪漫色彩，表情益加绵婉。“记取楼前流水，应念我终日凝眸。”“记取”，记着。魏人徐十《室思》：“自君之出矣，明镜暗不治。思君如流水，何有穷已时。”我以为易安词二句，用此诗之意。意思是说，你要永记楼前的流水是夜不息的，就该想到我对你的终日思念就像流水一样永无休止呀！“凝眸”，一往情深，专注不已。《乐府雅词》曾公袭《品令》有“应有凌波，时为故人凝目”句.柳永《诉裹情》有“故人于里，竟日空凝眸”句。可见文学之“通变”。“凝眸处，从今又添，一段新愁。”“凝眸处”，即凝神呆望的地方。全句是说，凝神呆望的地方,从今后，因为怀念你，又增添了一段新的离愁。赵辑《宋金元人词》中袁易《高阳台·驾鸯菊》“黯销凝，添得东禽，一段闲愁”，盖祖易安此词之句。上闵写女主人的慵懒，满腹心事，迩来消瘦的情景。不着“离”、“别”一字，然笔含别意，墨透离情，幽隐婉约。下闵写别后的相思。感情的潮水奔涌流泻，运笔一片神行。上隐下露，上果下因。跌岩曲折，风神摇电。此词的构思同于易安写思国怀乡之情的《菩萨蛮》词：“风柔日薄春犹早，夹衫乍著心情好。睡起觉微寒,梅花鬓上残。故乡何处是?忘了除非醉。沉水卧时烧，香消酒未消。”上片写早春日里睡醒，梅花残留鬓上。未说白日何以睡，梅花如何残，曲含隐蔚，不着“想”、“念”、“愁”一字,尽得风流。下片写她除了醉，否则是不会忘记故乡的。尽情发露，直抒胸臆，披肝沥胆。上含蓄，下直率，上果下因，两词同一机籽，不过《风凰台上忆吹箫》更为深婉曲折罢了。此词到“记取楼前流水，应念我终日凝”，似有曲终意尽戛然而止之势。又推出“凝眸处，从今又添，一段新愁”一句，作结。这固然是词调的需要，但在内容上起着画龙点晴的补足作用，愁上增愁，突出词旨，使全篇精警得神。这使我想起李煜的《望江南》词：“多少恨，昨夜梦魂中。还似旧时游上苑，车如流水马如龙。花月正春风。”全词写亡国之君李煜对南唐帝王游乐生活的梦境，结句“花月正春风”使词出神人化，起到了补足的作用。既点明了时间，又补叙了月明花香春风和煦的自然背景，使乐中添乐，借以反衬今日悲恨之极，恨中增恨。两词结句作用相同，有异曲同工之妙。《填词杂说》云：“生香真色在离即之间,不特难知，也难言。”人在离别的时候，自然流露的、纯洁浓挚的感情是最美好的，沁人心脾的。易安《凤凰台上忆吹箫》写的就是这种“真色”，但何以这般“生香”，在闺怨之作中卓绝千古，那是借助于李清照这位杰出女词人的“神来之笔”一一艺术手法的超卓。


帘儿底下！听人笑语
《永遇乐》欣赏
落日熔金，暮云合璧，人在何处?染柳烟浓，吹梅笛怨，春意知几许！元宵佳节，融和天气，次第巴无风雨?来相召，香车宝马，谢他酒朋诗侣。中州盛日，闺门多暇，记得偏重三五。铺翠冠儿，捻金雪柳，簇带争济楚。如今樵粹，风鬟雾鬓，怕见夜间出去。不如向帘儿底下，听人笑语。
此词，汲古阁本（不全，见跋中）四印斋本、赵方里校辑本等收为易安词。张端义《贵耳集》云：“易安居士李氏，赵明诚之妻，《金石录》亦笔削其间。南渡以来，常怀京洛旧事。晚年赋元宵《永遇乐》词..”可见此词为易安南渡后期，饱受国破、家亡、丧夫、颠沛流离之苦的晚年，某一个元宵佳节，伤今追昔之作。刘辰翁在自己的《永遇乐》小序中云：“余自乙亥上元，诵李易安《永遇乐》，为之涕下，今三年矣。每闻此调，不自堪，遂倚其声，又托之易安自喻，虽辞情不及，而悲苦过之。”可见易安《永遇乐》词具有令人一唱三叹的强烈的艺术感染力。“落日熔金，暮云合璧，人在何处？”快要落山的太阳像熔化的黄金那样光辉耀眼，晚云聚集在一起，像整块的玉璧那样色彩斑斓。可是亲爱的人儿在哪里呢?这里写出了夕阳的骄艳，晚云的瑰丽。真是“夕阳无限好”啊！日暮之时，“宿鸟归飞急”，作为有丰富感情的人，触景生情，怎不思念生离死别的亲人呢？况且这是一个元宵佳节的傍晚，“每逢佳节倍思亲”，易安面对着良辰美景的佳节，怎能不油然思念逝去的亲爱的丈夫，则自然发出“人在何处”的悲叹。颇有“物是人非”之感概。“落日熔金”与廖世美《好事近》词“落日水熔金”相近。后来辛弃疾也仿照此句，其《西江月》有“一川落日熔金”句。江淹《拟休上人怨别》云“日暮碧云合佳人殊未来”盖为“暮云合壁，人在何处”之本。头三句为一层，写傍晚天气晴好，她怀念亲人。“染柳烟浓，吹梅笛怨，春意知几许！”“染”，指春天使柳树着了绿色。“柳烟”，即柳色如烟的意思，指傍晚迷蒙中柳树的颜色。赏温飞卿《菩萨蛮》云“江上柳如烟”，这是“残月天”的柳树颜色。欧阳修《蝶恋花》云“杨柳堆烟”，写“门掩黄昏”时的杨柳颜色。总之都是朦胧中的柳色。“吹梅笛怨”，《乐府杂录》云：“笛者羌乐也，古有《梅花落》曲。”“怨”,哀怨。在夕阳的辉映下,被春风染绿的柳树的颜色像浓烟一般，笛里奏出《梅花落》的凄凉哀怨的曲调，这光景知道有几分春色呢！“染柳烟浓”，写春景。在春之原野上回荡着哀凉的笛声，就在本来暗淡的背景上，加涂了令人不快的色彩，显得越加嗨暗幽凄。这是情寓于景。“春意知几许”是表示说不准临安的春色到底有几分，说明对春光的兴味索然，态度冷淡。易安早年写的《如梦令》云：“昨夜雨蔬风骤，浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道海棠依旧。知否?知否?应是绿肥红瘦。”反映出那时她对春事的关心、对春光的珍惜、对春景体察得细致入微。“残酒”未消，躺着就准确地推测出海棠的“绿肥红瘦”。但是今日面对春景却不能说出“几许”春意，态度冷漠。显然，这是国破家亡丧夫颠沛流离等种种苦难折磨的结果。“元宵佳节，融和天气，次第无风雨？”“融和”，天气温暖宜人。“次第”，转眼间。今天是美好的元宵佳节，天气是和暖宜人的，难道转眼间就不会有风雨吗？易安“岂无风雨”的疑虑，是受过无边苦难的折磨和种种不幸刺激的人所特有的战战说说、凄凄悍悍、多疑多虑的精神状态的真实写照。“来相召，香车宝马，谢他酒朋诗侣。”她婉言谢绝了前来邀请的骑看宝马、驾看香车的饮酒朋友、作诗侣伴。易安是喜欢游春赏景的，周辉《清波杂志》（卷八)云：“易安每值天大雪，即顶笠披衰，循城远览以寻诗。”可见易安在建康时游兴之高。而今何以竟然“谢他酒朋诗侣”？这个结果，是由前面三层铺叙的三个原因所造成的：傍晚晴好，怀念亲人：春色嗨暗，态度冷漠：天气和暖，但疑风雨。其中“人在何处”是起主导作用的根本原因。春色嗨暗、疑虑风雨是次要的原因。“中州盛日，闺门多暇,记得偏重三五。”古代称河南为豫州，因为它是九州的中心，又称中州，此处指汗京。“盛白”，繁荣昌盛的时代。“三五”，指正月十五，元宵佳节。意思是说，汴京繁华兴旺的年代，妇女们多有闲暇的时间，记得特别重视正月十五元宵佳节。“铺翠冠儿，捻金雪柳，簇带争济楚。”“铺”，装饰。“翠”，指珠翠。“捻金”，捻金成丝，以其为饰。“雪柳”，盖用素绢白纸捻成的柳枝。《武林旧事·元夕》载：“元夕节物妇人皆戴珠翠、闹蛾、玉梅、雪柳·吴自牧《梦粱录·元宵》：“宫巷口，苏家巷二十四家，衣装艳丽，细旦带花朵口肩，珠翠冠儿，腰肢纤裹，宛若妇人。”可见“铺翠冠儿”，就是妇女头上戴的装饰珠翠的帽子。“抢金雪柳”,以金丝为饰的雪柳。《武林旧事·都人避暑》：“而茉莉为最盛，初出之时，其价甚穹，妇人簇带，多至七插”足见“簇带”就是插戴很多。“济楚”，整齐、漂亮。元夕妇女们头上戴着装饰珠翠的帽子，插戴着以金丝为饰的雪柳，竞相打扮，看谁整齐漂亮。包括易安在内的妇女们，在汴京的元宵佳节，真是欢天喜地，兴高采烈。以上六句为一层，回忆北宋汴京元宵佳节的繁盛景象及人们的欢快心情。“如今樵粹，风鬓雾鬓，怕见夜间出去。”“樵”，面黄肌瘦。“风鬟雾”，头发乱蓬松散的意思，周邦彦《减字木兰花》有“风雾鬓，便觉蓬莱三岛近”句。“怕见”，懒得。全句的意思是，现在人衰老了，头发像风吹的一样松散，像一团雾那样乱蓬，懒得夜间出去。妇女是讲究梳头的,对头发的态度，是妇女精神状态的一种表现。她年轻时写的《浣溪沙》有“髻子伤春懒更梳”句，这是因她淡淡的闲愁。《凤凰台上忆吹箫》有“起来慵自梳头”句，这是因她的离愁别苦。《武陵春》有“日晚倦梳头”句，因她国破家亡丧夫的浓愁。这些词句都是说，本来应该梳头，不过因为种种不同的愁恨而没有按时梳理。“风鬟雾鬓”，像一个精神病患者，长久未梳头的样子。我们可以想见，李清照晚年精神上所受的残，心情上的痛苦，已经达到无以复加的程度，积久成疾了。“不如向帘儿底下，听人笑语。”这两句的意思是说，不如躲在帘子底下，听人们说说笑笑。易安原是喜欢游山玩水的，在她南渡后避乱金华的艰难和愁苦的情况下，还有借景消忧的打算和兴致呢。但今天是南宋都城临安的元宵佳节，悲愁痛苦填胸臆的李清照，却根本没有借景遣愁的打算和逛街赏灯的兴致。“多少游春意”荡然无存。难道是她对元宵佳节的本身没有好感？不。她回忆北宋“中州盛日”“偏重三五”时津津乐道、饶有兴味、情深意浓。这说明她对故国乡关深深地怀念，对汗京元宵佳节深情地向往。莫非是临安的元宵佳节的盛况不及汗京？也不是。姜白石有诗云：“南陌东城尽舞儿，画金刺绣满罗衣。也知爱惜春游意舞落银蟾不肯归。”可见临安元夕盛况绝不在汴京之下。“酒朋诗侣”驱“香车宝马”前来邀请，说明易安虽“如今樵蟀，风雾鬓”也未曾衰老到不能行动的程度。“谢”学说明不是不能去游，而是不想去游，婉言谢绝。易安到底为什么不出游？上离谈到的原因是问题的一个方面。而另一方面，“不如向帘儿底下,听人笑语”这是对临安元宵佳节的蔑视。在李清照眼里，它不堪一游，不屑一暨，何由？后来的文乃翁说出了易安的心头话。《贺新郎》云：“一勺西湖水，渡江来百年歌舞，百年醋醉。回首洛阳花石尽，烟渺黍离之地。更不复新亭堕泪。簇乐红妆摇画舫，问中流击何人是。千古恨，几时洗？”真是绝妙而深邃。南宋土大夫们安一隅，荒淫无耻，只求游宴玩乐，不图收复中原，统一祖国。易安如此看轻临安的元宵佳节,是对南宋统治集团的愤慨和抗议。全词，通过北宋汗京和南临安两个都城元宵节有关情景的描写和对比，表现作者对故国、乡关、亲人的怀念及凄苍悲惯的心情。此词构思精巧。上离：第四层，写“谢他酒朋诗侣”，这是个结果;前三层,层层铺叙的是“谢”的原因。下闵：一层，忆昔；二层,伤今。换头，突然回忆“中州盛日的元宵佳节，人们兴高采烈；墓然又笔锋陡转，写临安元夕，她凄楚悲愤。前后对比，突出主题。毛先舒云：“尝论词贵开岩，不欲沾滞，忽悲忽喜，乍远乍近，所为妙耳。”(《词苑丛谈》引《诗瓣纸》)。以浅俗寻常语人词，这是易安词的特色之一。“守着窗儿，独自怎生得黑”，“被冷香消新梦觉，不许愁人不起”，就是易安用“浅浴之语发清新之思，词意并工”的闺情妙句。李清照词高超的艺术技巧很值得我们借鉴。


酝藉几多香,包藏无限意
《玉楼春》欣赏
红酥肯放琼苞碎，探著南枝开遍未？不知籍几多香，但见包藏无限意。道人樵粹春窗底，闷损阑于愁不倚。要来小豹便来休，未必明朝风不起。
清代王朋运辑《漱玉词》、明代陈耀文辑《花草粹编》、清代沈田辰垣等辑《历代诗余》等收为李清照词。李清照写梅深得咏物之法，此词把咏红梅与写爱情巧妙地融为一体，自然浑成，一扫咏梅词之俗套，当为咏花卉词之上乘。“红酥肯放琼苞碎，探著南枝开遍未？”落笔擒题，开端便写红梅。“红酥”,红润柔滑。“酥”,是一种乳制品。陆游《钗头凤》云：“红酥手，黄藤酒，满城春色宫墙柳。”其中的“红酥”与此词中的同意。不过一个是形容手的红润柔滑，一个是状红梅的色泽。“苞”，花未开时包着花朵的小叶片。“琼”，美玉。诗词中常用“琼”来修饰“枝”、“苞”、“楼”等，表现其美丽。“碎”，这里是绽裂的意思。“肯放”，愿意开放之意，显然是一种拟人化的写法。通过梅逢春时梅花的“肯放”，表现了作者对春天的热爱和赞颂。“探”，寻察。一个“探”字，表现女主人对梅花的喜爱和关。“著”，附着。“南枝”，向南的枝条。唐人刘元载妻《早梅》：“南枝向暖北枝寒一种春风有两般。”说明南枝向阳，北枝背阴，故梅花南枝先放。从南枝的梅花是否开遍，尚未可知，而由此推知北枝的梅花没有开放或很少开放，可以断定,这是梅花初放的时节。一个冬天，冰雪封地山林寂察，庭院隆寒，赵明诚在一段时间里离开了家。李清照闺房独守，冷无聊。她天天盼望春天的到来，冰雪消融，到大自然中去拾翠簪红，松解一下心中的怨结。那么什么是春天的信息呢？只有雪中开放的梅花。有时她向东君祈祷，拜求梅花的早日开放。她盼呀,盼呀,终于盼来了春天,红润柔滑的红梅才愿意开放，美丽的花苞终于绽裂。李清照《清平乐》云：“年年雪里：常插梅花醉。”《渔家傲》词云：“共赏金尊沉绿蚁，莫辞醉，此花不与群花比。”说明夫妇饮酒赏梅，这似乎是个惯例。于是她特地寻繁一下向阳的梅枝，到底梅花开遍了没有？是否到了夫妻饮酒赏梅的良辰。此句为疑问句，作者没有作正面回答。“不知籍几多香，但见包藏无限意。”此韵，承写梅花的芳香和精神。“籍”，含蓄。易安《摊破浣溪沙》有“终日向人多籍，木犀花”句。“包藏”，里面隐藏。女主人打量着梅花，它芳香四溢，沁人心脾，却不知它蕴含多少芳香气味。“但”学一转，写梅花的精神。女主人上下察看一阵，凝神了，引起了她对花前月下的往事的回忆。她觉得梅花孤标独迥，含有无限的情意，更激发她想念丈夫盼其归来的急切心情。“包藏无限意”，只有感情丰富细腻的人，才会有这样的灵感。花、鸟、虫、鱼本来无情，作者赋予它们以人的感情意识，显然这是拟人的手法，审美移情作用。鹿虔展《临江仙》云：“耦花相向野塘中。暗伤亡国，清露泣香红。”说荷花也知亡国之恨，暗自哭泣。唐人罗隐《牡丹》：“当庭始觉春风贵，带雨方知国色寒。日晚更将何所似，太真无力凭栏杆。”说傍晚的牡丹花，像杨贵妃那样疲惫无力地倚靠看着栏杆。这是作者赋，予花以人的感情和姿态的例子，把花人格化，栩如生地写出花的精神。这里作者以梅自愉，是说自己年轻、貌美、感情丰富，是下文的铺垫和原因。“托物以寓意，此格尤新奇。”并非虚语。“道人粹春窗底，闷损阑干愁不倚。”换头，由上面的写花转而写人，形断实。“道人”，即别人这样说“我”，议论“我”。“人”，为易安自指。“樵”，人面黄肌瘦，像得病的样子。柳永《凤栖梧》有“衣带渐宽终不悔，为伊消得人樵蟀”句，易安《临江仙有“为谁樵蟀损芳姿，夜来清梦好，应是发南枝”句。“闷损”，闷坏。宋人秦观《河传》有“闷损人，天不管”句。“倚阑”，凭栏。这一形象，用来表达帐相思的情怀，元郑奎妻《爱月夜眠迟》：“不语倚栏杆，参横斗转风露寒。”朱淑真《秋日晚望》：“倚阑堪听处，玉笛在渔舟。”皆其例。此词云“阑干愁不倚”，一反常态，妙言人心情之不佳。这里是借别人的口来表现自己，为相思而苦闷、樵粹。用他人的同情、关怀，打动爱人的心，来唤起爱人更为深挚赏的爱，使他尽快地归来，表现易安对爱情执著地追求，对爱人不可终日地思念，收到比正面描写更能震撼人心的艺术效果。“要来小酌便来休，未必明朝风不起。”前句写出女主人对丈夫的殷切思念之情。接着，女主人委婉提出要爱人回家饮酒赏梅之事。从句法上说，这是合。明明是女主人急不可待，殷切盼望爱人的归来，却不直说，而偏偏要说丈夫“要来小酌”,写得多么委婉而富于情致。“酌”，饮酒。“便”，就。“未必”，不一定之意，是表示推测、判断的词语。该句中的“未必”与后面的“不”配搭，构成否定之否定的句式，即肯定判断，表示明朝风可能起来的意思，以说服丈夫马上归来。意思是你如果要回家饮酒赏梅，就应赶快回来就是了，明天早上会刮起大风，那么晚来你就很难观赏到梅花了。《春觉斋论文》云：“魏叔子之论文法，析而为四：日伏，日应，日断，日续………伏处不必即应，断处不必即续，此要决也。”要在下面关键处去“应”、“续”、“合”。词法亦然。此词换头转而写人，似乎离了题，断了词意，可结句极其巧妙地扣在题的本旨上，真可谓“藕断丝连”，“明断暗续”，妙在意脉贯穿。实际上，这种形式上的突元陡转是一种用曲折、隐秘的方式来深化词旨的方法，曲径通幽，更富意趣。上片，写梅花的色香和精神。下片，写女主人的相思之苦，及急切盼望丈夫归来饮酒赏梅的心情。此词章法，在于起承转合之妙。首两句，起，写梅花的姿色：次两句，承,写梅花的芳香和精神；换头，转，写女主人的相思之苦；结句，合，写盼望丈夫归来饮酒赏梅的急切心情。上片，起承无迹，为下片蓄势。下片，过转得陡然，末句合得巧妙轻灵。此词，《花草粹编》、《历代诗余》，题为《红梅》，作者因思念丈夫才写这首梅词的。上片，作者把观察、想象、联想等精神活动发动起来，强化了女词人对梅花的感受。这是对作者思想的反馈。作者又深情地用比喻、拟人等手法将梅花的色香和精神表现出来。作者以梅花自喻，把梅花写得越俏丽、越馨香、越情深意浓，便益能够打动爱人的心。下片，写相思之苦，殷切盼望丈夫归来饮酒赏梅。这样的咏梅就不是仅仅咏一红梅，而是把咏梅与描写爱情巧妙地融而为一，自然浑成。这与李清照《孤雁儿》同一机。把咏梅与怀念丈夫的内容巧妙地恰当地结合起来，扫除了庸俗的梅词沾沾而咏一物，索然呆诠，枯燥无味的作法。这是易安梅词高明、超绝之处。沈雄《古今词话》云：“紧要处，前结如奔马收缰,须勒得住，又似住而未住；后结如众流归海，要收得尽，文似尽而未尽者。”此词前结，“但见包藏无限意”，如“奔马收缰”，“似住而未住”，有“水穷云起”，带出下意之妙。结句“要来小酌便来休，未必明朝风不起”，从时间上说，照例丈夫应该归来赏梅：从情理上说，她愁情缝，痛苦难挨，丈夫也应该归来；从天气上说，明早风起，将很难看到梅花，故归来饮酒赏梅，似“泉流归海”，势在必然。但究竟归与不归，令人骋想无极，乃有“似尽而未尽”之妙。余韵缭绕悠悠不绝。这首小词，仅仅五十七字，但亦能显出易安的艺术匠心。诚如王灼《碧鸡漫志》云：易安居士“作长短句，能曲折尽人意，轻巧尖新，姿态百出”。绝非虚誉。


拥红堆雪
《好事近》欣赏
凤定落花深，帘外拥红堆雪。长记海棠开后。正是伤春时节。酒阑歌罢玉尊空，青缸暗明灭。魂梦不堪幽怨，更一声啼。
此词，《乐府雅词》、四印斋本、赵方单校辑本等收为李清照词。李清照《好事近》这首词，从创作时代上说，是属她南渡前的作品，还是南渡后的作品呢?从内容上说，词的主旨是伤春呢?还，是思乡呢?或是怀人呢?读者乍看似乎莫裹一是。一首高超的词作，尽管作者极尽委婉含蓄之能事，但还是要有意露出一点蛛丝马迹，暗示其词旨的。我以为此词当属南渡前，写伤春之感及怀念丈夫之情的词作。“风定落花深，帘外拥红堆雪。”作者是从一场暴风平息之后的春事衰败景象开笔的。“风定”，风停了。“落花深”,被暴风狂掠之后，调零的花瓣积得很厚。从“落花深”一语，我们可以想象得到,狂风肆虐之前的鲜花不仅繁多,并且烂漫,那一定是春色满园，姥紫红，花团锦族，千姿百态，生机益然。从“落花深”一语，我们还可以联想得到，那风势定然是很强的，所以才有诺大的破坏性，或许是黑沉沉的天气,还下着疾雨冰。这种开头是颇具匠心，别出机籽的。它是从一件事的结局写起，使读者从结局自然会联想到造成这种结果的原因及以前事情的状况。结局越惨，意味着造成这种结局的原因就越严重越厉害；观察现场，会使人窥测到事情的本来面貌。一开始就使读者神思飞越，想象驰骋，虽然不言其事，但其事也在不言之中了。此句巧在精练，妙在蕴籍,绝在发人联想。“帘外拥红堆雪”。首句“风定落花深”，好比是介绍一场狂风暴雨洗劫之后惨景的影视远镜头。接着，影视摄影师把镜头移到“帘外”。帘外的凄凉景象是“拥红堆雪”，这是个近镜头。“风定”可使读者联想到风狂雨疾时的情景。读者会油然而从“帘外”联想到“帘内”。所以“风定”、“帘外”两个词语看似寻常，但却是很有诱发人想象力的词语，并非信手得，而是从琢炼中得来。用“红”代红色落花：用“雪”代白色落花，这种用法与李清照《如梦令》：“绿肥红瘦”用“绿”代枝叶，用“红”代鲜花的用法是相同的。此法并非始于李清照。毛熙震《浣溪沙》：“弱柳条垂翠带，残红满地碎香钿。”其中的“红”代落花。用雪比喻白色的落花，也有所本。李煜《清平乐》：“砌下落梅如雪乱，拂了一身还满。”是用雪比喻白色的落花的例子。“拥”，相聚。“深”、“拥”、“堆”三个词，生动形象地写出落花之多，堆积之厚。“落花深”，是帘内女主人目赌的近视觉形象。昔日争艳的百花曾是多么可爱，摧残方花的狂风疾雨又是何等的可恶，落花满地自然令人冷惜帐惆。《惠风词话》云：“起处不宜泛写景，宜实不宜虚，便当笼罩全闵。它题便挪移不得。”开头写狂风之后白花调零的实景，以染衬托，笼罩全篇，达到“笔未到气先吞”的艺术效果。“长记海棠开后，正是伤春时节。”“长记”，长久地记忆。秦观《望海潮》有“长记误随车，正絮翻蝶舞，芳思交加”句，李存《忆仙姿》有“长记欲别时，和泪出门相送”句。海棠花落正值暮春时节，所以诗词之中常用海棠花表示时令，而一些以惜春为内容的诗词也常提到它。如温庭筠《清平乐》：“不知征马几时归，海棠花谢也，雨霏霏。”不知骑马远成的心上人何时能够回来，海棠花调落了，美好的春光即将逝去，细雨霏霏更增愁绪。郑文妻孙氏《忆秦娥》：“海棠开后，望到如今。”海棠花开之后，正是暮春时节,她碗惜人的青春年华像春光一样逝去，至今一直盼望心上人的归来。温孙两词句意相同，都是写伤春怀远的。“长记海棠开后，正是伤春时节”，一方面道出女主人对海棠花开别是一般地关切，一方面告诉我们女主人在海棠花开之后是伤春的。年年如此，今年的海棠花开了又落，春意阑珊，女主人的心绪就不言而喻了，正是“闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无释处”(《红楼梦·葬花吟》)。“酒阑歌罢玉尊空，青缸暗明灭。”换头，转，如异军突起。“酒阑”，喝完了酒。明人文征明《夜坐》：“酒阑客散小堂空，旋转珠帘受晚风。”其中的“酒阑”也是这个意思。“歌罢”,唱歌完了。“酒阑歌罢玉尊空”，也有其本，由毛文锡《恶情深》“酒阑歌罢两沉沉”脱出。《好事近》所写的是一次宴会的结束，正是“酒阑客散小堂空”的凄寂景象。女主人只有伴着“青缸暗明灭”。“缸”，《广韵》：“缸，灯。”晃补之《大》词云：“宜城春酒郎同酌，醉倒银缸罗幕。”“青”，青荧，指灯光青白微弱。元人叶颗《书舍寒灯》：“青灯黄卷伴更长，花落银缸午夜香。”“青灯”，与“青缸”同意。“暗明火”，指灯光青白微弱，忽明忽暗。这个宴会虽然已经结束，伯从“酒”、“歌”、“玉尊”来看，这是个上层人家的宴会，讲究排场，气氛异常,并非一般人家的酒宴。但是，“酒阑客散小堂空”，一个热闹的场面不见了，女主人又重归寂寞孤凄。她伴着孤灯枯坐，郁惆帐。尽管夜阑人静，但毫无睡意。那孤灯发出青白的光，忽暗忽明，女主人望着它发呆，心潮随着灯光起伏，一直把灯油熬尽，灯光熄灭。作者为什么写欢宴人散，青灯暗明灭?佳宾满堂，似乎暂时填补了心灵上的空虚，开解一下缠绵的离愁，但人散之后，女主人又重归空寂，她的心随着灯光的闪动而活动看着，这样就烘托出女主人孤凄的离怀和复杂的内心世界。显然，这是在写春闺之怨，绸缪离情。“梦魂不堪幽怨，更一声晞媽。”承前。小堂的灯光是熄灭了，但是女主人是否安然进入了梦乡？“梦魂”，指人睡梦时的心神。张泌《河传》：“梦魂悄断烟波单，心如醉，相见何处是？”韦庄《应天长》：“碧天云，无定处，空有梦魂来去。”其中的“梦魂”都是这个意思。“堪”，忍受。李璟《浣溪沙》云：“还与韶光共樵，不堪看。”唐人张窈窕《寄故人》：“淡淡春风花落时，不堪愁望更相思。”其中的“不堪”，均为不能忍受之意。“幽怨”，潜藏在心里的怨恨，秋瑾《昭君怨》词有“枉把栏杆拍遍，难诉一腔幽怨”句。春事将歇，众芳零落，女主人正为此而感伤。一阵欢宴之后，残灯明灭，女主人子然一身，离情排侧，梦魂忍受不了这深怨暗恨，敌是难以进入梦乡的。“更一声晞媽”，“更”，再，文，表示另外述说一事，与柳永《雨霖铃》“多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节”中的“更”字用法相同。“媽”，一种鸟，说法不一。辛弃疾《贺新郎》词有“绿树听鹅煸，更那堪、鹧鸪声住杜鹃声切”句，自注云：“鹅媽、杜鹃实为两种,见《离骚补注》。”《辞源》认为：“鹅”一指杜鹃，一指伯劳鸟。《辞源》还认为：“鹅媽，即杜”。那么杜鹃与伯劳是一种鸟，还是两种鸟呢?杜鹃在暮春立夏时开始鸣叫，伯劳要在夏至开始叫,看来是指两种鸟。易安词中的“啼煸”当为杜鹃，鸣叫之时正值百花调残的时候。《楚辞》中屈原《离骚》：“恐鹅煸之先鸣兮，使夫百草为之不芳。”《汉书·扬雄传》注云：“鹅媽，一一名子规，一名杜鹃，常以立夏鸣，鸣则众芳皆歇。”为其证。灯油已经熬尽，遥夜沉静，月色胧明，小庭空荡，女主人躺在床上翻腾，夜久不，离愁别绪，绵绵不已。这时窗外林中传来一声杜鹃的啼鸣，更刺痛她的心，使她耳不忍闻。旖旅的春光即将逝去，美丽的年华在悄悄溜走，心上人不在身边。因此，这一声凄厉的“媽”晞，既煊染了暮春的气氛，又增添了女主人的愁绪，深化了主题,取得了良好的艺术效果。上片，写风停之后，落花满地，女主人感伤春日将暮。下片，写酒阑歌罢，离情縫，夜不能，女主人闻媽更添惆帐。此词上下片的开头，其手法是相同的，很值得借鉴。上片“风定落花深，帘外拥红堆雪”，这是从一场暴风雨洗劫后的衰败景象开笔的。从落花“深”、“堆”、“拥”，我们不仅看出暴风雨之狂恶，我们尚可推测到昔日庭轩繁花锦簇，春意盎然。可是眼前往日的繁花被暴风雨一扫而尽，变得如此萧条冷落，触景感怀，女主人伤春之情随之产生。下片，换头，“酒阑歌罢玉尊空，青缸暗明灭”，这是从一场欢天喜地兴高采烈的宴会结束之后，女主人伴着孤灯独处闺房，长夜难的情景写起的。那种热闹愉悦的气氛一一扫而空，女主人重归孤寂，愁绪勃发。欧阳修《采桑子》云：“群芳过后西湖好，狼籍残红，飞絮蒙蒙，垂柳栏杆尽日风。笙歌散尽游人去，始觉春空，垂下帘，双燕归来细雨中。”谭献《复堂词话》评欧词开端为“扫处即生”。欧词《采桑子》与李词《好事近》的构思似同一机，开端、换头同妙，均为“扫处即生”。李词开端“风定落花深”与欧词开端“群芳过尽”颇类；李词换头“酒阑歌罢玉尊空”与欧词换头“笙歌散尽游人去”极似。欧词引出的是淡淡的闲愁，李词引出的是伤春、离愁。可见古人在文学艺术上的相互学习和借鉴。古典诗词中，常用听到某种声音作结，既深化了主题，又取得余韵娓之效。易安《添字采桑子》结句：“点滴霖，愁损北人不惯起来听。”女主人正在为思念故国乡关而伤心，忽然传来南方特有的雨打芭蕉的怪异声响，北方人听得很不习惯，这使她更有独在异乡之感,更擦拔起她的乡情，深化了主题。易安《永遇乐》结句：“不如向帘儿底下，听人笑语。”女主人懒得夜间出去，即使元夕出去，不仅会浓愁难遣，反而会添增愁绪。不如在帘儿底下听听别人说说笑笑，既可开心，文不会添愁，反映女主人无限的哀郁和辛酸。易安《行香子》结句：“闻砧声捣，蜜声细，漏声长。”女主人思念丈夫，夜耿耿而不寐，听到这种秋夜交响曲产生了共鸣，更添愁绪，深化了主题。李后主《捣练子》结尾：“无奈夜长人不寐，数声（砧声)和月到帘龙。”其《望江梅》结句：“笛在月明楼。”秦观《八六子》：“正销凝，黄鹏又啼数声。”张轮《烛影摇红》：“满怀幽恨，数点寒灯，几声孤雁。”陈亮《水龙吟》：“正消魂，又是疏烟淡月，子规声断。”诸词结句的手法与易安《好事近》结句手法相同,都是以某种声音作结,深化了题旨,增强了表达效果,并使词余音裳裹，神韵悠远。此词，上片直率，下片含蓄；上片伤春，下片怀人。虽是寒数语的小词，但谋篇布局，开头结尾，都十分考究,确属词林上乘。


那堪永夜，明月空床
《行香子》欣赏
天与秋光，转转情伤，探金英知近重阳。薄衣初试，绿蚁新尝。渐一番风，一番雨，一番凉。黄昏院落，凄凄惶惶，酒醒时往事愁肠。那堪永夜，明月空床。闻砧声捣，蜜声细，漏声长。此词，只冷雪本《漱玉词》收入，他本皆未收，故属存疑之作。这单权且按李清照词欣赏。李清照婚后，丈夫赵明诚曾离家远行，她以《醉花阴·重阳》词寄给赵明诚，写重阳佳节对丈夫的深切思念之情。南渡后，赵明诚病故，她避乱漂泊，在一个“近重阳”的时节，写了这首《行香子》词，表现她对逝去的丈夫的缅怀及悲凉的心情。前者写的是生离，后者写的是死别，故后者悲苦过之。从艺术技巧之精湛上说，虽然不像《醉花阴·重阳》那样引人注目，但它的确也是一颗明珠瑰宝，在艺海的深处熠熠发光，丝毫没能降低它的艺术价值。“天与秋光，转转情伤，探金英知近重阳。”宇宙，造化，自然，使人间世界有四季的区别，给人们以秋日的光景。随着节气及阴雨风寒的往复变化，秋天变得天高气清，烟消云敛，西风，草木衰萎，落叶萧萧，山川寂，景象凄肃。《文心雕龙》云：“物色之动，心亦摇為。”意思是，景物的变化，使人的思想感情也波动起来。本来易安因国破、家亡、夫丧，文颠沛流离而心境凄悲，看见眼前衰颓的景象，怎能不黯然“情伤”。“转转”，指天气的反复变化。她年轻时看到秋天的景象曾是无比欣悦的，赞道：“水光山色与人亲，说不尽、无穷好。“然而现在，她已经遭受种种苦难的摧残，心境情怀产生巨大的变化，“览物之情，得无异乎？”这便是她“情伤”的原因。“探金英知近重阳”，“探”，仔细察看。“金英”，黄色菊花。“重阳”，农历九月九日为重阳节。女主人仔细观察一下黄色菊花就知道重阳佳节临近了。按照古老的习俗，人们要在重阳节这一天，团聚，赏菊，饮菊花酒，插茱萸等。孟浩然《过故人庄》诗云：“故人具鸡泰，邀我至田家。绿树村边合，青山郭外斜。开轩面场圃，把酒话桑麻。待到重阳日，还来就菊花。”王维《九月九日忆山东兄弟》诗云：“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱英少一人。”从这两首诗可以看出古时重阳节人们的活动。年轻时，她曾写《醉花阴重阳》，词云：“莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。”与丈夫赵明诚仅仅是暂时的离别就使她的感情禁受不住，她比菊花还要消瘦了；而今，国破家亡，明诚逝世，她转徙江浙，“独在异乡为异客”，“近重阳”抚今追昔，又何等地“情伤”！“薄衣初试，绿蚁新尝。”“薄衣”，粗糙的衣服。《梁书·武帝纪·人屯阅武堂下令》“菲饮薄衣，请自孤始”，为其例。“绿蚁”，一种新酿成的酒，上浮绿色泡沫。这种泡沫，后来成为酒的代称，也叫浮蚁、碧蚁。白居易《刘十九》“绿蚁新酷酒，红泥小火炉”，其绿蚁就是这种酒。女主人刚刚试穿一件粗糙的衣服，品尝了新酿的绿蚁酒。因为时“近重阳”，衣服要加厚；因为“情伤”，需要用酒来浇愁。“每逢佳节倍思亲”，“独在异乡为异客”，思今虑昔，情怀酸楚。此句承前。“渐一番风，一番雨，一番凉。”此句回应首句的“转转”。“渐”渐次。在阴雨风凉的反复变化中，每刮一次风，下一次雨，天气便渐次转凉。此句由三个结构相同、二个字相同的词组组成。此类结句，使词自然流动，增加词的音律美和修辞美。上片，写近重阳，天气逐渐转凉，女主人百感交集，格外情伤。“黄昏院落，凄凄悍悍，酒醒时往事愁肠。”上片，“秋光”，“近重阳”，点明节序。此处的“黄昏”，点出时间。落日的余辉已煊染在茫茫的天边，庭院里也变得昏黄，暗淡。一阵秋风吹来，又有庭树的叶子飘落，发出讽的声响，冷冷清清，凄凄惨惨。一个人在院子单感到惊恐害怕，凄凉的景象恰似她如水的情怀。白天绿蚁曾使她醉倒，当夜幕要降临的时候，她酒劲过了，麻醉了的神经刚刚恢复正常，种种往事又涌上心头。真是“抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁”(李白《宣州谢跳楼饯别校书叔云》诗)。北国沦丧，至今不得收复：家藏的大量金石书画，荡然无存；相依为命的丈夫，在兵慌马乱中逝去；自已避乱江浙，漂泊无依，抚今追音，真是“旧恨春江流不尽，新恨云山千叠”,愁肠寸断。范仲淹《御街行》：“愁肠已断无由醉，酒未到，先成泪。”“愁肠”，极言愁事熬心。“那堪永夜，明月空床。”“永夜”，漫漫长夜。易安词《蝶恋花》：“永夜恢恢欢意少。”郎士元《宿杜判官江楼》诗云：“故人江楼月，永夜千里心。”儿个“永夜”，都是同意。“明月”，是美丽的，又给黑夜以光明，故引起人们无穷的遐思，奇妙的幻想。古今的骚人墨客，在他们的诗文中未曾涉及过明月的，儿乎没有。骚人有的望月思乡，李白《静夜思》：“床前明月光，疑是地上霜。举头望明月，低头思故乡。”白居易“共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。”为其例：有的望月怀人，如杜甫在月下思念他的妻子儿女，其《月夜》诗云：“今夜廓州月，闺中只独看。遥冷小儿女，未解忆长安。”又如苏轼《水调歌头》：“但愿人长久，千里共婵娟。”这是思念手足弟兄的；有的月怀念故国，如李后主《虞美人》“小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中”就是如此。李清照望着明月，思念逝去的丈夫。美好的明月，它的光辉照在词人身边的空床上。过去一起望月、同床共枕的爱人已经不在人世，旧恨新愁，又哪忍受得了这般孤单无告的凄凉情景。《古诗·明月何胶皎》云“明月何皎胶，照我罗床炜。”曹不《燕歌行》：“明月皎胶照我床，星汉西流夜未央。”都是写女子思念丈夫的著名诗句。易安“明月空床”由此点化而成，将诗句浓缩简化，利用“明月”与“空床”的美感差异，乐景写哀，其哀倍增。“闻砧声捣，蜜声细，漏声长。”“砧”，古代捣衣用的石头。古时妇女多在秋季拆洗缝制衣服，忙到深夜。《子夜歌》云：“长安一片月，方户捣衣声。秋风吹不尽，总是玉关情！何日平胡虏？良人黑远征！这是写妇女在月明之夜听捣衣的声音，怀念远征的丈夫的诗。秦观《满庭芳》词云：“文是重阳近也，几处处、砧杆声催。”其时节与此词时节是相同的。李煜《捣练子》：“深院静，小庭空，断续寒砧断续风。无奈夜长人不殊，数声和月到帘。”这与易安此词意境基本相同，都是表现听砧声对亲人的怀念。易安在“往事愁肠”的情况下,写出对逝去的丈夫的无比怀念,悲苦甚之。“蜜声细”。“蜜”，蟋蟀。人长夜不嘛，听到蟋蟀细微的叫声，倍觉情怀凄切。唐人白居易《闻蜜》诗云：“闻蜜唧唧夜绵绵，况是秋阴欲雨天。犹恐愁人暂得睡，声声移近卧床边。”杜甫《促织》诗云：“促织其细微，哀音何动人。草根吟不稳，床下夜相亲。久客得无泪,故妻难及晨。悲诗与急管，感激异天真。”可见古人常用蟋蟀的哀吟衬托愁人的悲哀心境。“促织”，即蟋蟀。“漏声长”。“漏”，古代一种滴水计时用的器具。毛熙震《更漏子》：“更漏咽，蜜鸣切，满院霜华如雪。”古时初始词调名与词的内容是一致的。《更漏子》作为常用词调，及其产生的本身，就说明更漏是诗人经常写的素材。“长”字，说明女主人久久不能入睡。易安在近重阳之际追念丈夫，饮酒也无法排遣，酒醒时种种往事使她悲伤。明月照耀，她孤苦伶仃，夜阑不寐。沉重的捣衣声,细微的蜜鸣声,递的漏滴声,组成一个哀怨、凄凉、婉转的36交响乐曲，它与李清照的心曲在节奏、旋律、情调上似平是合拍的。下片，写黄昏时她情怀郁，往事愁肠，及永夜对丈夫的深切怀念。作者通过典型环境的描写，完美地表达了对逝去的丈夫的怀念这一题盲。这一艺术手段，在此词创作上的体现是昭著卓绝的。她首先选取的是四季风光中的“秋光”。“秋光”是令人“情伤”的。从这一点说是典型的；写此季节的环境时抓住“渐一番风，一番雨，一番凉”，这一秋天气候变化的典型特征来写；进而颉取秋光中“近重阳”这一时节，典型意义在于它是令人“倍思亲”的时节：写此时节的景物，抓住了“金英”，因为菊花独放百花调零是这一时期的独特特点；文进而选取“近重阳时节中最易使人缅怀往事和亲人的“黄昏”、“永夜”；写这一时刻的环境时抓住“黄昏院落”、“明月空床”、“砧声”、“蜜声”、“漏声”这些使人心生帐惆的典型景物和声音。作者写节序时所摄取的景物都是颇具典型性的，通过综合、融化而塑造出来典型的环境。这表现作者艺术技巧的高超和善于继承优良文学传统，同时也表现作者对生活体察得深微，感受得强烈。易安此词前结：“渐一番风，一番雨，一番凉”,后结：“闻砧声捣，蜜声细，漏声长”与她的另一首《行香子》后结：“甚篓儿晴，篓儿雨，雾儿风”，都是由三个结构相同、个别一二个字相同的词组组成，前人把它叫“重笔”，此类结句盖祖于温庭筠《更漏子》结句：“一叶叶，一声声，空阶滴到明。”前人评此句说：此种句法，极锻炼，也极自然，故能令人掩卷后作三日之想，余韵无穷。温词结句是由二个结构相同、一个结构不同的词组组成，是“二重笔”。到了苏轼《行香子》结句：“但远山长，云山乱，晓山青。”用了“三重笔”,其中有一个重字“山”。李清照的两首《行香子》,结句用的是“三重笔”，二重字“一番”、“篓儿”，向前发展了。辛弃疾有《三山作》词结句：“放雾时阴，雾时雨，雾时晴。”《问庐随笔》认为此句“脱胎易安语也”。明人高启《行香子》前结“正一番风，一番雨，一番霜”，更明显看出是从易安词化出。此词运用“转转”、“凄凄悍悍”六个叠字。古诗词常用叠字。《诗经》中的“关关睢鸠”、“桃之天天”、“杨柳依依”，《古诗十九首》中的“行行重行行”、“青青河畔草”，乔吉《天静沙》“莺莺燕燕春春”，易安“凄惨惨戚戚”等等，不胜枚举。此词六个叠学加浓了词的凄凉气氛，把词人悲凉的心境表达得更为深切，增强了诗词的音律美。此词声声凄切，字字血泪。她的哀愁与“为作新诗强说愁”不同，与浮薄的“闲愁”不同，又与一般的离愁别苦不同，这是在异族残酷进犯，南宋统治集团采取屈辱投降政策之下，一个难民的痛苦呻吟，虽然写的是个人遭逢的凄悲，但却有代表性。国破家亡，夫死妇丧，妻离子散，背并离乡，颠沛流离，这是整个时代的苦难。


离情别恨难穷
《行香子》欣赏
草际鸣蜜，惊落梧桐，正人间天上愁浓。云阶月地，关锁千重。纵浮槎来，浮槎去，不相逢。星桥鹊架，经年才见，想离情别恨难穷。牵牛织女，莫是离中。甚儿晴，儿雨，儿风。
此词，《乐府雅词》、四印斋本、赵方里校辑本等收为易安词。南朝梁人宗憬撰《荆楚岁时记》：“天河之东，有织女，天帝之子也。年年织劳役,织成云锦天衣，天帝岭其独处，许嫁河西牵牛郎。嫁后，遂废织红。天帝怒，责令归河东。惟每年七月七日夜，渡河一会。”记载了牛郎织女这一神话故事。此故事源远流长，汉《古诗十九首》：“牵牛星，皎皎河汉女。纤纤擢素手，扎扎弄机籽。终日不成章，泣沸零如雨。河汉清且浅，相去复几许?盈盈一水间，脉脉不得语。”就是以牛郎织女故事为题材的一首诗歌。也是一首此类题材的诗歌。《全唐诗》中以此为内容的诗歌数以百计。表现牛郎织女故事的戏剧《天仙配》至今还在舞台上演出。两干多年来牛郎织女神话故事盛传不衰，家喻户晓。宋人秦观《鹊桥仙》词、李清照《行香子》词，都是以这一故事为内容的词作。李清照以牛郎织女故事为寄托，表现她对离家远行的丈夫的深切怀念。“草际鸣蜜，惊落梧桐，正人间天上愁浓。秋初，农历七月七日晚，夜空清澄，繁星缀满苍穹，河汉显得格外明晰。按神话故事，这是一年一度牛郎织女相会的“七夕”。易安或许不忍遥望牛郎织女的幸会，但深闺黔黑岑寂，被冷香消，独抱浓愁，好梦难成,不得不走到庭院。她四顾范茫茫,形单影只，坐在永凝眸的梧桐树下，周围沉静安谧。忽然从杂草丛生的墙角传来一阵寒蜜（蟀)的低吟，接着有儿片梧桐叶飘悠而下，仿佛梧桐叶是被鸣蜜惊落的一般。作者由听觉形象写到视觉形象。一个“惊”字赋予梧桐39以生命感知，将植物写成了有知觉的动物。其手法与李煜《采桑子》“镰铲金井梧桐晚，儿树惊秋”和李清照《孤雁儿》“笛声三弄，梅心惊破，多少游春意”中的“惊”字用法相同。“梧桐”，从立秋起开始落叶，故称“一叶知秋”的树木。古人常用“梧桐晚”、“梧桐叶赏落”，表示秋天的时节，这是作者选取它入词的原因。万籁声繁作者何以选取“蜜”鸣？因为“蜜”，蟋蟀，又名促织，这与织女的辛勤劳作密切联系起来。均可见作者选材的典型性。“正人间天上愁浓”，彼时正是人间的“我”和明诚，与天上的牛郎织女离愁浓重的时候。“人间天上”一语也有其祖。崔颢《七夕》诗有“人间天上不相见”句，柳永《二郎神》有“愿天上人间，占得欢娱，年年今夜”句。“正”学，说明此时此刻人间的赵李及天上的牛郎织女情怀的完全一致。作者从听觉写到视觉；其空间，由人间写到天上：由人间事写到神仙事，从现实到幻想，令人想象飞腾，遐思无限。“人间”，稍微一点揭示本题。头三句起笔于景落墨于情。何事“愁浓？紧启下文。“云阶月地，关锁千重。”“云阶月地”，云做阶梯，月亮做地。用古人语，唐人杜牧《七夕》诗云：“云阶月地一相逢，未抵经年别恨多。”宋人卫芳华《木兰花慢》有“向月地云阶，重携翠袖，来拾花钿”句。“关锁千重”，关卡封锁干重之意。织女会见牛郎得登上云做的阶梯，月亮的地面，路经道口关卡，闯过层层封锁、处处障碍,相见是何等的艰难啊！这是想象中牛郎织女相会的艰难险阻，平时是无法跨越的。“纵浮槎来，浮槎去，不相逢。”“纵”，即使。“浮槎”，即木筏。张华《博物志》（卷三）：“旧说云天河与海通，近世有人居海渚者，年年八月，有浮槎来去，不失期。，”此句意谓年年有浮槎在天河里来去，也是枉然，还有“云阶月地，关锁干重”，特别是有天帝的禁令,故素常是不能相逢的。上闵，写人间的“我”和明诚，与天上的牛郎织女一样愁绪浓重，相逢艰难。但每年七月七日，按天帝的规定，毕竟能够相逢一次。开了下文,写牛郎织女的相逢。“星桥鹊架，经年才见，想离愁别恨难穷。”“星桥架”，传说每年七月七日晚，有鸟鹊在天河中搭桥，织女从桥上过去会见牛郎。唐人宋之问《牛女星》诗云：“飞鹊乱填河”，唐人李娇《奉和七夕两仪殿会宴应制》诗云“桥渡鹊填河”，都是“七夕”牛郎织女相会鸟鹊搭桥的诗句。“星桥”，即鹊桥。秦观《鹊桥仙》有“忍顾鹊桥归路”句。“经年才见”，经过一年才能见面一次。极言机会难得佳期可贵，时光短促。故“离情别恨难穷”。因为“经年才见”，“佳期如梦”，那么离愁是不能穷尽的，别恨是难以了结的。假使人间天上之情侣，能够朝夕依在一起，离情别恨不就消释了吗？“想”，作者以已度仙，寄予深切的同情及良好的愿望。这也正是现实中自己的美好期求，与明诚正在离别之中，她愁肠寸断，朝思暮想，离愁别恨，难以自已。“牛郎织女，莫是离中。”她凝望广漠无垠的天宇,深邃神秘的夜空，时隐时现的星星，想象驰骋飞腾，那牛郎织女该不是在离别之际，正是在热烈地相会之中。秦观《桥仙》云：“金风玉露一相逢，便胜却人间无数。”意思是说，每年在秋风送爽，露珠晶莹的秋夜，牛郎织女相逢一次，却胜过人间的无数次相会。又云“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮”，对久别的情侣这是希翼，这是祝愿，是安慰，是开解。他主张的是忠贞长久的爱情。无疑，这种思想观点是很可贵的。但并非反对朝朝暮暮生活在一起。李清照大胆地唱道，她不愿意“一种相思，两处闲愁”，愿意像驾鸯那样朝夕相伴。秦观也不愿意过着牛郎织女一般的爱情生活。尽管他任途坎珂，遭贬谪，但绝无终生一年一度一相逢的牛郎织女式的爱情生活的经历。所以易安同情牛郎织女“离情别恨难穷”。今晚牛郎织女星靠得最近，然而对照自己，回到现实中，夫妻正分居两处，使她深深地陷入离别的悲哀之中，情怀绸缪倘。“秋夕”，本“人间天上愁浓”，上下皆哀。“七夕”“天上”欢会“人间”伤别。明写“天上”之乐，暗伤“人间”之哀。即所谓乐景写哀，诚如王夫之《姜斋诗话》所云：“以乐景写哀，以哀景写乐，一倍增其哀乐。”“甚霉儿晴，霉儿雨，霉儿风。”“甚”，正的意思。易安观察天空的变化，正一会儿晴，一会儿雨，一会儿风。她推测，牛郎织女尚在欢会之中，大气恶劣，该难以成行，感情多么细腻。此词非饱尝离愁别苦者难为。易安词还有与此类似的结句，如《行香子》天与秋光)前结：“渐一番风，一番雨，一番凉。”后结：“闻砧声捣，蜜声细，漏声长。”又如《诉裹情》后结：“更接残蕊，更捻余香，更得些时。”都是由三个结构相同、个别字词相同的词组并列组成，前人把它叫“重笔”。此结经干锤百炼，亦极自然，深化了词的思想感情，增强了词的音律美，修辞美。辛弃疾《三山作》词结句：“放雯时阴，雯时雨，时晴。”《问卢随笔》认为此结“脱胎易安语也”。可见此结对后世文学之深远影响。上离，写秋夕人间天上愁浓，相逢之艰难。下闵，写“七夕”牛郎织女的欢会，寄予无限同情。寄托，是此词的主要艺术特色，写离情别绪而不直陈，通过“七夕”牛郎织女相会的神话故事婉转曲达。刘熙载《艺概·词曲概》云：“词之妙，莫妙于以不言言之，非不言也，寄言也。如寄深于浅，寄厚于轻，寄劲于婉，寄直于曲，寄实于虚，寄正于余，皆是。”此词是“寄直于曲”，“寄实于虚”，写牛郎织女的天仙事，寄托自己怀念丈夫的縫愁情，堪称佳构，含蓄而有韵致。此词在写“天上愁浓”之前着“人间”一词，这一笔极为精彩。这一笔既轻又重。言其轻者，落墨少而淡，只轻微一点即收住，全词余处不着“人”事；言其重者，二字起揭示题旨的重要作用，是全词的关键。没有它，词旨则变为颂歌牛郎织女爱情的忠贞了。这一绝技，在《添字采桑子》中也曾应用，“窗前谁种芭蕉树?阴满中庭。阴满中庭，叶叶心心，舒卷有余情。伤心枕上三更雨，点滴霖藿。点滴霖藿，愁损北人，不惯起来听。”着“北人”一词，便使我们确认它不是写男女相思之词，而是怀乡之作。易安本是山东济南人，北宋灭亡，她流落江浙，念念不忘故国乡关，故自称“北人”，词旨昭然。说这一笔是画龙点晴吗?不，它的作用远远超过点晴。画龙，即使不点晴，若有清晰的轮廓，我们尚可认准它是龙，不至于鱼：龙混淆，只是不那么精警得神而已。因此,这一笔非同小可,着墨极精，用意颇深，是全词的关键，也表现布局的奇巧。此词用“正”、“纵”、“想”、“莫是”、“甚”等虚词衬逗，使其姿态飞动，转折达意，通体灵活，节奏起伏变化。易安写离情别绪的《一剪梅》、《念奴娇》、《醉花阴》、《凤凰台上忆吹箫》等词，皆为词林上品，艺苑芳葩，为古今人所称道。《行香子》也是写离情别绪的，写法独具匠心，其美学价值绝不在上面几篇之下。


绿肥红瘦
《如梦令》欣赏
昨夜雨疏凤骤，浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道海棠依旧。知否？知否？应是绿肥红瘦。
此词，历来词的辑本、选本皆收为易安词。《文心雕龙·物色》云：“春秋代序，阴阳惨舒，物色之动，心亦摇焉。”四季交替，阴冷的秋冬令人感到悲凉，天气和暖、阳光充足的春夏令人感到畅快，景物变化了，人的感情也随之波动。文云：“情以物迁,辞以情发。”人的感情因景物而变化,文辞因人的感情而生发。某年暮春的一个夜晚，暴风骤雨突然袭来。这对白花来说是难逃厄运的，自然触发了感情丰富的女词人的情怀。易安就在此情况下写了这首《如梦令》。“昨夜雨蔬风骤”。“风骤”，风势强，而起得突然。“雨疏”，雨点大而稀落。“昨夜”，点出这场暴风雨的时间。这句是说，昨天夜里突然刮起暴风，落下稀疏的大雨点儿。这对春天盛开的百花无疑是一场灾难，将会大杀风景，这又怎能不引发易安的痛惜之情呢？首句统摄全篇。“浓睡不消残酒。”一夜的醋然沉睡，未能把残存的酒意消尽。易安的嗜酒，从她的好多词中可见，《如梦令》云：“常记溪亭日暮，沉醉不知归路。”《凤凰台上忆吹箫》云：“新来瘦，非干病酒。”《醉花阴》云：“东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。”等等。“浓睡”,是不易被惊醒的，况且，是醉酒情况下的“浓睡”，会睡得更沉。但何以知道“昨夜雨疏风骤”呢？说明昨夜的风雨是颇具规模的曾惊破女主人的梦境。“惜春长怕花开早”，况百花惨遭狂风疏雨的摧折呢?在睡梦中易安文怎能忘记耀难的百花呢?故此句是下句的主观原因。首句是下句的客观原因。“试问卷帘人”。“卷帘人”指卷帘的侍女。眼下已是过了“昨夜”的清晨，从浓睡中乍醒，当然最关心的莫过于百花的命运了。诺大的风雨，百花究竟被摧残到什么程度，这是易安畈须知道的，但又不能起来察看，因为“未消残酒”，只有“问”了。“试问”，表现作者极为关切的心情。此句为陈述句，不作疑问句，亦不说出“问”的内容，让读者自已去思索、推断。故评家评日“一问极有情”，是很有道理的。“却道海棠依旧”。“却”字一转。“海棠依旧”，海棠花依然如故。易安对这种回答颇有忆然之感。显然未能碰上作者的心情，极不从意，文激起新的波澜，再增一曲。这种回答表示侍女态度的漠然，感情的轻淡，因而引起易安的叠问。相形之下更显出易安对百花别是一般的关切之情。“知否？知否？”知道吗？知道吗？因为侍女的回答使易安深感意外，禁不住重复发问。感情真挚，语气急促，对“海棠”关切之情溢于言外。几经跌曲折，最后推出自己的成熟看法。应是绿肥红瘦。”“是”为判断词。“瘦”，与李清照《醉花阴》“人比黄花瘦”中的“瘦”用法同妙，都是拟人手法。“绿肥红瘦”，绿色的花叶壮大了，而鲜花调零了。风雨曾把浓睡的女主人惊醒，可谓大矣！如不是这样，未曾起来，也未曾看见，安能知道“昨夜雨疏风骤”呢？百花又怎能禁得？调零谢落是必然的了，故巨“应是”。所以，“应是绿肥红瘦”的判断是准确而又令人信服的。王士祺《花草蒙拾》评此句云：“人工天巧,可称绝唱。”是评得很好的。这首小令，运用对话曲折地表现出作者对百花的怜惜，对春光的珍视，对美好事物的热爱，把自己的思想感情融注在具体的形象之中。刘坡公《学词百法》中云：“言情之词，贵乎婉转，最忌率直。”李清照有些词是写得颇为曲折的。《武陵春》词就是如此。其中“物是人非事事休，欲语泪先流”，想对人述说以遣怀，欲说又先流下辛酸的眼泪，而终于不能说，更加惆帐悲切：“闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁”，独抱浓愁，欲借景消忧，只恐对景难排，欲游而终于不能去游，更加凄婉哀绝。构思新巧，曲折岩跌，摇电生姿，含蓄蕴籍。易安《如梦令》也是写得婉转曲折的。袁枚在《随园诗话》中亦主张“作诗文贵曲”，易安小令，如开始道出“绿肥红瘦”，则不曲也；如侍女答话恰是女主人所想，则不曲也，便成为一览无余，浅薄外露，僵直乏味，毫无艺术价值和美学价值的东西了。《如梦令》“试问卷帘人”，百花的厄运，易安知而不言，妙在一“问”。犹如“风乍起，吹一池春水”,宕起波澜，然易安对百花的殷忧之情，端之心，昭然突显。“却道海棠依旧”，侍女感情淡薄，态度轻漠，又偏偏并非易安心中所想，易安怎能心平气和?波澜再起，又生一曲，引出“知否?知否？”的叠问。语气紧迫，态度殷诚。儿经曲折跌岩，最后推出“应是绿肥红瘦”，含不尽凄婉怜惜之情，将作品的思想感情推向高潮。黄了翁《蓼园词选》评此小令云：“短幅中藏无数曲折，自是圣于词者。”不仅曲折，而作品的思想、意境在曲折跌岩中逐层深化。直而不露，妙趣横生。沈祥龙《论词随笔》云“词贵愈转愈深”，我以为这正是此小令出奇制胜之处。《草堂诗余别录》：“韩诗云：‘昨夜三更雨，临明一阵寒。海棠花在否?侧卧卷帘看。此词盖用其语点缀。”还有评家以为此词之意出于孟浩然《春晓》：“春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少？”李石亦有《一剪梅》云：“后院棠梨昨夜开，雨急风忙次第催。”上述以惜春为内容的诗词虽各有千秋，然易安小令独占头，以构思新颖，对话精巧，曲折跌岩，愈转愈深，高出一筹。易安《如梦令》闻名遐迩，脍炙人口，千古不衰，何也？除上面原因，还有语言的功力：清新浅俗、精练至极，“绿肥红瘦”甚为奇俊。看似不甚经意之作，却浑成大雅，煞是绝妙。


惊起一滩鸥鹭
《如梦令》欣赏
常记溪亭日暮，沉醉不知归路。兴尽晚回舟，误入藕花深处。争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。
此词，历来词的辑本、选本，皆收为易安词。易安词南渡前后的内容然不同。南渡前多写闺情、离别、相思之类。南渡后多写国破、家亡、丧夫、颠沛流离的悲痛。从此小令的情调看，无疑是属南渡前的作品。作为才华横溢、豪情满怀的年轻女词人，她追求更丰富的精神生活，向往美好开阔的境界。喜欢邀游山水，尽情享受那种自然美。对旅的风光、绝妙的境地，爱得更加深沉。特别是这种自然美不可多得常得的时候，那佳丽的境地，便常常在脑海中涌现，回味中使她感到甜蜜和幸福。重复是记忆之母，于是这种美的境界在脑海中则经久不忘。易安在此小令中写的一次邀游便是如此。《花庵词选》题作“酒兴”。“常记溪亭日暮”。“常记”，长久地记忆。说明这次邀游留给易安的印象是不可磨灭的。“溪亨”，溪边的亭子（一说为济南名泉)。“溪”、“亭”、落“日”、“暮”色，这是轻描淡写野游时看到的景物，同时也交代游览的时间和地点。显然首句是写刻印在脑海中的游览胜地的环境。易安在《永遇乐》词中写临安傍晚景物时云：“落日熔金，暮云合璧。”将要落山的太阳像熔化的黄金那样光辉耀眼，晚云聚集在一起像一整块瑰丽的玉璧那样色彩斑斓。这种动人的晚景图，真是气象壮美，浓颜重彩，引人入胜。然而，此小令写的晚景图，作者在构思上却又别具匠心，采用的是迥然不同的方法，即用墨经勾勒，未曾着色，不加煊染，没有烘托，显然，这是一种白描的艺术手法。这种写法，留有更多的余地，比前者更引人遐想，令人回味，耐人咀嚼。我们想，那澄碧的溪水，那翼然的溪亭，那骄艳的落日，那苍范的暮色，该多么令人神往和怀恋啊！“沉醉不知归路。”“沉醉”，喝得大醉。与易安《诉裹情》：“夜来沉醉卸妆迟，梅萼插残枝”中的“沉醉”同意。易安的嗜酒，从她许多词中反映出来。易安《好事近》云：“酒阑歌罢玉尊空，青缸暗明灭。”《醉花阴》云：“东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。”《蝶恋花》词云：“惜别伤离方寸乱，忘了临行，酒盏深和浅。”《玉楼春》云：“要来小便来休，未必明朝风不起。”《永遇乐》词云：“来相召，香车宝马，谢他酒朋诗侣。”《李清照集》中华书局编辑)收录的认为易安所作的四十四首词中，居然有二十二首写到饮酒、醉酒之事。这说明了一个问题，一个受封建社会种种束缚和压抑的妇女，这般喜欢饮酒，并且在供人游玩的溪亭喝得大醉，竟然连回家的道路也不知道，这反映出易安的豪放洒、纵情不羁。这里的“沉醉”，也有“在乎山水之间”的一面。此句，转，写她在“日暮”“溪亭”喝得大醉，不知道回去的水路了。“兴尽晚回舟。”承上，写她酒醒，以最大的兴致，尽情地游览，致趣已尽，很晚才荡舟回转。“兴尽”，兴致已尽。李易安喜欢游览，说明一个爱国者对祖国美好河山怀有深切的爱。即使是在国破、家亡、夫丧、颠沛流离，悲愁痛苦填胸瘾的情况下，她依然有借景消忧的打算。易安此时写的《武陵春》云：“闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。”尽管因为“只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁”而未能成行。这都说明易安追求丰富的精神生活和开阔美好的境界,反映她卓然不群的情趣和对祖国大自然的无限热爱之情。“误入耦花深处。”因为是“日暮”“溪亭”“沉醉”，故不知回归的水路：待酒醒，游兴既尽，天色已“晚”，故误把小“舟”划进繁茂的荷花从里去了。“藕花”，即荷花。易安词《一剪梅》云：“红耦香残玉秋”，其中的“耦”，即荷花。“红耦”，红色荷花。“耦花深处”，说明荷花长势旺盛，范围颇广。词的意境更加优美。全句写“晚回舟时错了路，不慎划到繁盛的荷花丛深处去了。“争渡，争渡。”“争”，有人解为“怎”意，我以为不确。《诗词曲语辞汇释》云：“争，犹怎也。自来谓宋人用怎字，唐人只用争字。”宋人易安用“怎”学，而不用“争”字的例子，如《声声慢》“三杯两盏淡酒，怎敌他晚来风急”、“守著窗儿，独自怎生得黑”、“这次第，怎一个愁字了得”，里面的三个“怎”学，都是“怎么”的意思，而不用“争”字。这里的“争”字，有奋力、尽力的意思。全句是说，奋力地划呀！奋力地划呀！也正是这样，在遏归舟的情况下，猛烈的击水声，奋力划船的举动，才惊动了准备在十滩上夜宿的鸥鹭。“惊起一滩鸥鹭。”“鸥鹭”，两种水鸟。滩，指水边或水中泥沙淤积成的干地。“一滩”，整个滩上。全句是说，惊飞了在滩上准备过夜的全部鸥鹭。此句是从听觉上写的，说明“争渡”的力量之大，划船的声音之响。李《渔歌子》有云：“下长汀，临浅渡。惊起一行沙鹭。”此句是否易安“惊起一滩鸥鹭”之本，暂不去研求，但在写法上，李词从听觉和视觉两个角度写的，是白天湖景。而易安只从听觉“惊起”上写，因为天色很晚，看不清景物的缘故。易安语言精练、准确、浅易、活泼。此小令，易安以丹青妙笔，运用白描的艺术手法，创造出个平淡之境，耐人寻味。语言浅淡自然，朴实无华。正是“其淡语皆有味，浅语皆有致”。易安的另一首《如梦令·春晓》《古今词选》题也运用了这种白描的艺术手法，只是结尾“着色浓艳”。《贵耳集》评易安词时云：“皆以寻常语言度入音律，炼句精巧则易，平淡人妙者难。”易安匠心独运，善于创造这种绝妙的境界。如易安《一剪梅》上闵：“红耦香残玉覃秋，轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来，雁字回时，满月西楼。”把离别时那种浓挚的离愁别恨注入到轻淡的笔墨之中，之所以格外令人神伤，便是这种平淡之50境的艺术功力。此小令，似乎信手枯来，毫无雕琢，只寒数笔便勾勒出一幅日暮酒醒归舟图，清秀淡雅，静中有动，人物形象栩栩如生，产生了强烈的艺术魅力，令人想象飞腾。它简直似影片的一个镜头。展现在银幕上的背景：骄骄的落“日”，苍茫的“暮”色，的“溪”水，亭亭的“藕花”翼然的“溪亭”,芳草妻妻的干“滩”,群栖待宿的“鸥鹭”，幽静恬淡；女主人公在这个环境中活动：“溪亭”“沉醉”，茫然“不知归路”，“兴尽晚回”，短轻“舟”，“误人藕花深处”，“争渡、争渡”，“惊起一滩鸥鹭”，生机益然。女词人那种卓然不群的情趣，那豪放飘洒的风姿，那活泼开朗的性格，对祖国山河执著的爱，得以充分表现。


怎一个愁字了得
《声声慢》欣赏
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急！雁过也，正伤心，却是旧时相识。满地黄花堆积，樵损，如今有谁堪摘?守着窗儿，独自怎生得黑！梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得！
此词，古阁本、四印斋本、赵方里校辑本、冷雪盆本等多种载籍收为李清照词。黄墨谷《重辑李清照集》此词编年中说：“此词当作于建炎三年秋，是年八月十八日赵明诚卒，系悼亡之作。”虽然不能绝对，但从此词女主人那悲痛欲绝，摧肝裂胆，不可终日的浓挚感情而言，确属明诚死后的近秋之作。一一二六年（靖康元年内午)汗京陷落，一一二七年（建炎元年丁未)徽钦二帝“北狩”，北宋灭亡。李清照的亡国之恨，丧夫之哀，居之苦，交集而至。国难人人都有份，不过像李清照这样的爱国者会更沉痛些。赵明诚病，这比被金兵烧杀致死的黎庶百姓还算幸运些。妻离子散，家破人亡哀鸿遍野，便是北国的惨状。此词所表现的“凄凄惨惨戚戚”的情怀，是国难家灾当头，一个百无聊赖的妇的痛苦心声，是心底真情的流露，所以李清照的悲戚哀愁的心境是有普遍性的，当有更甚者，尽管情况各有不同，还是反映了那个时代的社会现实。“寻寻觅觅，冷冷清清，凄惨惨戚戚。”“寻”与“觅”意同，均当“找”讲。莫非是女主人失去了什么无价之宝，才使她这般苦苦寻觅？是的，她失去的是无法用金钱来衡量的东西。“永夜恢快欢意少，空梦长安，认取长安道”（易安《蝶恋花》，她梦貅寻觅的是金人统治者侵占的故国、京都；“故乡何处是,忘了除非醉”易安《菩萨蛮》，她寻觅的是被金兵践踏踩蹦的故乡；“一枝折得，人间天上，无个人堪寄”易安《孤雁儿》她寻觅的是病故的曾经相依为命的丈夫她寻觅的不仅是物质的，还有精神的，她寻觅温暖，寻觅依托，寻觅慰籍。由于失去的东西多而珍贵，给人造成了无法弥补的物质上的和精神上的空虚，给人造成无法愈合的精神上的严重创伤。她精神恍您，然若失，不由自主地“寻寻觅觅”，似乎想要弥补自已物质上的和精神上的空虚，这又怎么能够找到？“寻寻觅觅”，写女主人的精神情状。于是她四顾范范，一片“冷冷清清”，无论是物质的还是精神的，皆一无所得。这是写环境。那么女主人的心境又是怎样的呢？“凄凄惨惨戚戚”，就是倍觉凄凉、悲伤、忧愁。古人对首韵十四叠学多为称奇：“超然笔墨蹊径之外”（《花草新编》、“大珠小珠落玉盘也”（《词苑丛谈》）“出奇胜格”（《两般秋雨庵随笔》）、“造语奇俊”“奇笔”（《白雨斋词话》。伯是这些评述均未说出这些叠学的好处。“寻觅”，叠成“寻寻觅觅”，是这寻寻那找找的意思。寻找的范围扩大了，次数增多了，程度加强了，词旨深化了，取得了明显的艺术效果。“冷清”，叠成“冷冷清清”，写出了环境的冷落清。加强了“冷清”的程度和色彩。“凄”，这里指人心情的凉。“惨”，悲伤。“戚”，忧愁。叠成“凄凄惨惨戚戚”，人的情怀倍加恶劣，沉哀入骨。此词十四叠，奇迹般地增强艺术表达效果，深化了主题，达到“复而不厌，迹而不乱”的艺术境地。叠音错落，气机流动，真“大珠小珠落玉盘也”，又增加了词的音律美。难怪干古以来这样被人称赏。“乍暖还寒时候，最难将息。”承前，说明这是个突然转暖，又归于寒冷，变化无常的时候，人易受到外感，最难得到将养和休息。重重灾难的摧残，种种痛苦的折磨，不仅使她的精神受到很大的损伤，使她的身体也甚为衰弱，本来应该很好地将养和休息，但是金人的侵略，流亡的生活，恶劣的天气，使她全然不能到。“三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急。”“三”、“两”，这里是虚数，不多之意。文是“淡酒”，薄酒，无力。酒既少文薄，产生不了多大的热量，加上身体的衰弱，又怎么抵挡得了那晚上吹来的迅疾的寒风呢?女主人饮酒的主要原因有二：一是为了暖身御寒,看来这个自的是不能达到的；二是为了开解一下“凄凄惨惨戚戚”的情怀，谈何容易，绝非“三杯两盏淡酒”所能奏效的。因此，还是身寒心愁啊。“雁过也，正伤心，却是旧时相识。”相传雁能够传递书信，古代交通不便，信息难通，企望大雁带书传信。女主人曾对大雁寄予过热望，《蝶恋花》云：“好把音信凭过雁，东莱不似蓬莱远。”姊妹之间的感情欲靠雁来勾通。《一剪梅》：“雁字回时，月满西楼。”夫妻的相思之情渴望雁来传送,故称“旧时相识”。然而今天大雁又飞过来了，正值身寒心愁的时候，她仰望飞雁，在浓愁郁结的心底，又增添了无边的愁绪。她首先想起的是曾经相依为命的丈夫已安眠九泉；又想起姊妹等亲人也天各一方；又想起那可爱的故乡在金兵的践踏之下，大雁根本不能带来令人振奋的消息。雁空过，泪空流，肠愁断。“满地黄花堆积，樵损，如今有谁堪摘？”“黄花”,菊花。“樵蟀”，身体瘦弱，脸色难看。易安词中儿处描写菊花：《醉花阴》“莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦”，《鹧鸪天》“不如随分尊前醉莫负东禽菊蕊黄”，《行香子》“天与秋光，转转情伤，探金英知近重阳”。按照古老的习俗，在菊花盛开的时节，人们都要饮酒赏菊的，特别是重阳节这一天。易安《好事近》“风定落花深，帘外拥红堆雪”，“堆雪”，指堆积的白色落花。此词“堆积”的是调落的黄色菊花。“满地”极言境界的衰煞。尚未调落的菊花，也被寒风严霜所吹打。损伤了往日的姿容。“如今有谁堪摘”，眼前已是过了重阳节，菊花零落，不琪入自，有谁还会摘取它，欣赏它昵?作者以，菊花的飘零残损自况，隐寓无限的身世廖落的感慨，没有人来怜焖和同情。“守着窗儿，独自怎生得黑！”“守着窗儿”，女主人为什么这样？天气向晚，屋里出现黑智旯，精神受到重大损伤的女主人心里凄凄悍悍，窗下比屋里要亮得多，在这里人的心情或许敬亮些，安静些。但是，随看着时间的推移，黑夜的来临，将是无法避免的。外面渐渐暗下来，屋里更是黑洞洞的。孤单单的一个女人将怎样挨过这漫漫的黑夜。古人对“黑”字多称其妙。《词菁》(卷十）“黑学妙绝”，《白雨斋词话》“黑”字不许第二人押”，《云韶集》卷十）“黑字警。后幅一片神行，愈唱愈妙”，《湘绮楼词选》““黑韵却新，再添何字？”都评得很精当。“梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。”“梧桐”，从立秋开始落叶，到“黄花”堆积之时，已历霜半死。这样的梧桐再加遭急风寒雨的吹打，生命爱可危。风雨是这般无情地袭击着“梧桐”，多么像种种灾难对易安的摧残！“点点滴滴”四叠字，写出细雨的绵密愁煞人，这是用叠的艺术效力。《白雨斋词话》云：“后叠文云：‘到黄昏，点点滴滴”，又使叠字，俱无斧凿痕。”是评得很好的。“这次第，怎一个愁学了得！”“次第”，情形，光景（见《诗词曲语辞汇释》。结句是说，这样一个接看一个的令人悲伤的情景，是怎么能够用一个“愁”字所能概括得了的呢?收总全篇。全词是一幅萧瑟凄惨的图画：“冷冷清清”的环境，“乍暖还寒”的气候变化，“晚来风急”“又兼细雨”的天气，“满地黄花堆积”、“梧桐”半死的景象，一个妇在这个背景上“寻寻觅觅”，愁肠寸断。这是何等震撼人心灵的艺术杰作，亦词，亦画，亦似影视的蒙太奇。全词结构精严，层次分明。上片，头三句，“寻寻觅觅(情),冷冷清清(景),凄凄惨惨戚戚（情）”，写出其凄凉悲伤忧愁的情怀；次二句，“乍暖还寒时候（景）最难将息（情）”，流露出痛苦哀伤之情；再次三句，“三杯两盏淡酒，怎敌他(情)、晚来风急(景)”,写其凄寒难挨之情;末三句，“雁过也（景），正伤心，却是旧时相识（情）”，表现益加痛苦悲伤之情。赏下片，头三句，“满地黄花堆积（景），摔损，如今有谁堪摘（情）”，表现其落寞之情；次三句，“守着窗儿（景），独自怎生得黑（情）”，表现其孤寂凄悍之情；再次三句，“梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴（景）”，蕴其愁闷忧烦之情；“这次第（全景），怎一个愁字了得（情）”，总述愁情之浓深。综观全词，层层画面无不染上愁之色彩。多层次言愁，景物变化，情随境迁，情也各有微妙之不同，但归结为一个“愁”字。缘情布景，触景生情，情景婉绝，浑然一体。此词用直接描述的方法，“敷陈其事而直言之者也”，即“赋”的方法，写出一个秋日的黄昏凄凉、萧索、衰杀的境界：“冷冷清清”、“乍暖还寒”、“晚来风急”、“雁过”、“满地黄花”、“梧桐更兼细雨”。怀有苍凉、忧愁情怀的女主人就在其中活动，真所谓沉哀入骨，悲苦殊甚。这是国难家灾等多种灾难纷至香来的时候，一个妇的痛苦呻吟，是肺腑之真情发露。李清照的这种痛苦忧愁具有独特性，在那个时代又具有普遍性，反映了社会现实。《问花楼词话》评日：“二闵共十余个叠字，而气机流动，前无古人，后无来者，可为词家叠字之法”。又《词律》评日：“用厌韵。从来此体皆收易安所作，盖此道逸之气，如生龙活虎，非描塑可拟。其用字奇横而不妨音律，故卓绝千古。”这是从叠字、音韵方面对此词所给予的高度评价，并非浮夸之词，而是识破天机的艺术见地。此词，情景婉绝，气韵酒逸，姿态生动.音调顿挫谐美，超然笔墨，历来被人称赏，是《漱玉词》中之夜依者。

熏破春睡，梦远不成
《诉衷情》欣赏
夜来沉醉卸妆迟，梅萼插残枝。酒醒熏破春睡，梦远不成归。人悄悄，月依依，翠帘垂。更接残蕊，更捻余香，更得些时。
此词，《乐府雅词》、四印斋本、赵万里校辑本等收为李清照词。唐人金昌绪《春怨》：“打起黄莺儿，莫教枝上啼。晞时惊妾梦，不得到辽西。”这首小诗脍炙千古，几乎是人人皆知。黄莺的美妙歌声女主人不是不喜欢，但是，它的饶舌却会惊扰她甜蜜的梦境。女主人为了在梦中与自己远成辽西的丈夫亲切会面，实现她在现实中无法实现的心愿，不得不把黄莺打跑。在动人的莺筛与美好的梦境不可兼得的矛盾中,她选取了后者,尽管是虚幻的。这一择，有力地突出了题盲。李清照的这首《诉裹情》与金昌绪《春怨》有相似的内容，在艺术构思上也有异曲同工之妙。在总的艺术成就上也绝不在《春怨》之下。头两句，以“夜”字冠领，点明了时间。夜是人们休息睡眠的时候，一般说来在外面的人都要归宿，连鸟儿也要回巢。人该归而不归，应眠而不眠，这是反常的。作家、影视艺术家往往抓住这个典型环境来表现人的离愁别苦或激烈的思想活动。“沉醉”，大醉，易安词《如梦令》有“沉醉不知归路”句。“萼”，花瓣下面的绿色小片。一开始，作者把我们引人的仿佛是银幕上的一个场景：夜晚，女主人孤零零地坐在床边，伴着垂泪的红烛，独守闺房。她紧锁眉峰，恺郁调帐。为了排解心头的郁闷，用酒麻醉神经，醉意很浓。于是她倒在床上睡去了，连头上的妆饰也没有卸去。由于心境不宁，虽是沉醉，仍旧难以安枕。过了一会儿，镜头移到她的头上，这是个特写镜头：宝臀光闪闪，钗头凤欲飞，凳边的梅枝上仅剩些花萼。花蕊花瓣哪里去了？镜头文移向枕畔，原来琼片碎58玉撒在那里！李清照《清平乐》云：“年年雪里，常插梅花醉。”说明她是很喜爱梅花的。次两句，“酒醒”，酒劲过了。按常理是应该继续香甜地睡下去的，但不能，春大美好的梦境竟意想不到地被“熏”破了。“春睡”，意义双关，一指春天的觉，也暗示了节序；一指青年人光怪陆离的幻想。“熏破”，一个是烟，一个是气味，可能造成这种结果。是烟吗？不可能，室内没有烟源。要说气味，是有的，满屋充满梅花浓郁的芳香，就是它把熟睡的女主人“熏”醒了。“春睡”醒了，似乎没有多大可惜，也没有什么可抱怨。但是，不然，恰好在“春睡”中梦见自已心爱的丈夫在遥远的地方正往家里走，未等欢聚，梦就被“熏”破了，多么可惜、多么无情。女主人日夜凝眸，望眼欲穿，愁损芳姿，仍不得与心上人相见：在梦中，可有了相见的机缘，无奈文被香气破坏了，多么恼，多么沮丧。金昌绪《春怨》，使女主人惊觉的是黄莺的歌唱声。岳飞《小重山》“昨夜寒蜜不住鸣，惊回千里梦，已三更”，使主人公惊梦的是蟋蟀的鸣声，总之破梦的是音响，是听觉受到强烈刺激的结果。伯是在诗词单写花的馨香强烈刺激了人的嘎觉，而使人的美好梦境受到破坏，这不能不说是个创造，是个发展，十分新鲜。易安在《摊破浣溪沙》中也曾用过此种构思方法，云：“梅蕊重重何俗甚，丁香干结苦粗生，熏透愁人干里梦，却无情。”写出了对美好梦境被熏破的婉惜、怨帐的思想情绪。下片头三句，“悄悄”，这里是寂静无声之意，与曹唐诗“树影悠悠花悄悄”,冯延已《鹊踏枝》“阶下寒声啼络纬，庭树金风，悄悄重门闭”中的“悄悄”同意。“人悄悄”，正是夜深人静，人间情侣倾述裹情的好时候。顾复《献忠心》有“人悄悄，月明时”句。“依依”，留恋难舍，不忍离去之意。这与《诗经》“昔我往矣，杨柳依依”，贺铸《鹧鸪天》“原上草，露初晞，旧栖新垄两依依”中的“依依”意思相同,均赋予了人的思想感情。“翠”,着色浓艳，正是年轻妇女喜欢的色彩。此词换头，好比电影的镜头转而对准室外。银幕上呈现的景象是怎样的呢？女主人再也忍受不住心绪的帐忧烦，起来，倚窗外望。左邻右舍的人都已经睡熟了，万籁无声，恬静安谧。庭院里及远处的树木像是守夜的忠诚卫士，一动不动。一轮偏西的明月发出银白色的光辉，好像对人留恋难舍，不忍偏离似的。作者仅用六个学，便勾勒出一幅良夜美景图。闺中空垂着给丽的绿色惟幕，此时此刻，正是天下情侣同席共枕的美好时光。然而女主人心爱的人儿不但不能回来团聚，就是在梦中梦见他要归来的美好梦境也被“熏”破。这种美好的愿望不仅不能在现实中实现，就是在梦中也不能实现。她的心绪更加凄楚苍凉，更引起对自己心上人的强烈思念。在艺术表现上，这是一种乐景写哀的反衬手法，突出了主题，艺术效果也倍增。末尾三句，“更”，再。“接”，揉搓。鹿虔展《临江仙》有“手接裙带，无语倚银屏”句。“蕊”，这里指花。“捻”用手指搓转，这里指搓梅致烂。这与张泌《浣溪沙》“闲折海棠看捻，玉纤无力惹余香”中的“捻”同意。最后，电影的镜头又转向室内。女主人面对的良夜美景，不仅不能使她心爽意惬，反而愁绪倍增。金昌绪《春怨》中的女主人，为了在梦中能够与远成辽西的丈夫相见，而保证梦境不被破环，要把自已喜爱的黄莺赶跑。此词中，是什么东西使女主人的心上人不能在梦中归来呢？是那馥郁的枕边残损的梅花。尽管她喜欢梅花，但她更爱自己的丈夫，因此梅花再次耀难。女主人的怨气径向梅花发泄。只见她拾起枕畔的残梅，先是两手揉搓，揉碎了芳肌。可是还有香味喷鼻，就是它“熏”破了美好的梦境，她气得用手指一点一点地搓烂梅花花瓣的碎末，似乎非要把梅花的香味消尽不可。“更得些时”,再争得一些时间。十分耐60人咀嚼，语尽而意未尽。她这样做，就是为了期待美好梦境的再来。排除了干扰，使其有较充裕的时间，让“远梦”得以“成归”。仅仅十二个字，两个小小的动作，便把女主人那复杂的内心世界揭示得纤毫毕露。此结，与秦观《行香子》前结“有桃花红，李花白，菜花黄”，后结“正莺儿，燕儿舞，蝶儿忙”，与苏轼《行香子》结句“但远山长，云山乱，晓山青”，易安《行香子》结句“闻砧声捣，蜜声细，漏声长”，形式相同，都是由三个结构相同，并有一个重字的词组组成。这种结尾自然流美,增加了词的音乐美，建筑美。作者，通过“沉醉”、“卸装迟”、“酒醒”、“熏破”、“梦远”、“接残蕊”、“抢余香”等人物活动来开掘主人公的灵魂深处，表现她对丈夫的深情思念。这与影视艺术有时不用解说，不用道白，只通过人物在屏幕上的表演活动表现主人公隐秘的心理活动，感染观众，揭示主题，何等相似乃尔。易安词颇具戏剧性。作者用寒寒四十四个字，写女主人种种含蓄的活动及复杂曲折的心理，维妙维肖。女主人的思想感情波澜起伏，因愁而“沉醉”因“梦远”而高兴,因“熏破而愤怒。对梅花,因爱而插戴，因憎而“接”、“捻”。情节的发展也如此跌岩曲折，人物形象栩栩如生，读者不禁拍案称绝，惊叹不已。前人云：“词以婉转为上，宜若九曲湘流，一波三折。”是有一定道理的。易安此词正是。匈牙利诗人裴多菲诗：“生命诚可贵，爱情价更高。若为自由故，两者皆可抛。”生命可贵，爱情价高，为祖国的独立自由，两者均可抛弃，衬托出“自由”的非同凡响，高于一切。此词，梅花芳香可爱，为了爱人归来的幻梦，可以牺牲梅花，衬托出她对丈夫的爱是无比深沉的，使主题更加鲜明突出。这是透过一层的写法。此词写出易安年轻时对离别的丈夫的思念之情,玲珑别致，用语平淡，幽砂含蓄，运用多种技法。在总的艺术成就上，要胜金昌绪《春怨》诗一筹。在卷浩繁的唐宋词中自有其地位。


宠柳娇花寒食近不许愁人不起
《念奴娇》欣赏
萧条庭院，又斜风细雨，重门须闭。宠柳娇花寒食近，种种恼人天气。险韵诗成，扶头酒醒，别是闲滋味。征鸿过尽，万千心事难寄。楼上几日春寒,帘垂四面，玉阑干慵倚。被冷香消新梦觉，不许愁人不起。清露晨流，新桐初引，多少游春意。日高烟敛，更看今日晴未？
此词，《乐府雅词》、汲古阁本、四印斋本、赵万里校辑本等均收为李清照词。唐人赵微明《思归》诗云：“寸心宁死别，不忍生离忧。”情愿身死绝别人世，也经受不了生离的忧愁和痛苦。说明离情别绪是格外令人难堪的。李清照《一剪梅》词云：“一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。”《醉花阴》词云：“莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。”《凤凰台上忆吹箫》云：“新来瘦，非干病酒,不是悲秋。”这些词句都说明了这一点。这些写离愁别苦的词，“岂特闺炜，士林中不多见也”,绝非过誉。《漱玉词》中，还有一首《念奴娇》词，也是历来被人称赏的写离情别绪的闺情绝调。黄墨谷先生《重集李清照集》中说此词当写于宣和二年（公元1121年)，明诚既知莱州，易安从居地青州寄给丈夫的。“萧条庭院，又斜风细雨，重门须闭。”开头，作者用“萧条”一词冠领，为画面上的“庭院”染上了幽凄、冷落的色彩。这还不够，又在这个色彩上，加涂了“斜风”、“细雨”，于是这个“庭院”使人看了觉得益加阴森悚然了，故深深的“庭院”，重重的门户都须紧闭。仿佛满院的风雨就够受用的了，而门外的那些无边的风雨，简直使人无法招架，望而生畏了。张志和写的《渔歌子》云：“西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箸笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。”同是“斜风细雨”，一是主人公独处深闺，还要“重门须闭”：一个是主人公在野外桃花流水上，只身垂钓，“不须归”。这不是性别不一，胆子大小造成的，而是主观因素不同所致。“重门须闭”，突出反映了易安的孤怀凄怯。“宠柳娇花寒食近，种种恼人天气。”“寒食节”，《武林旧事》载：“清明节前两日为寒食节，都城人家皆插柳满檐，虽小坊幽曲，亦青青可爱。有诗云“莫把青青都折尽，明朝更有出城人””。吴自牧《梦粱录》云：“清明交三月节。前两日谓之寒食。京师人从冬至后数起，至一百五日，便是此日。家家以柳条插于门上。名百明眼。”可见宋代便有寒食节“宠柳”的习俗。寒食节正值仲春将过，有的花零落、有的花次第开放。“人间四月芳菲尽”，寒食节正是人们惜芳“娇花”的时节。人们爱柳喜花的寒食节临近了，可以踏青寻芳讨胜，极意纵游。易安心绪帐，恰好可借明媚旖的春光遣怀。然而不能，近日已有了儿场“斜风细雨”，不但无法排忧解愁，反倒使心头增添了无穷的烦闷。因此阴阴雨雨，风风寒寒，天气变化无常，格外“恼人”了。“险韵诗成，扶头酒醒，别是闲滋味。”女主人心绪忧烦，天气阴雨风寒，不但无法到外面去开解，闺楼闷坐反而倍加岑寂郁勃。那么时光又将怎样熬过?有了，试用写险韵诗的方法消磨。或因易安才情敏赡，或因时间漫长，险韵诗终于写成了。怎么办？“此情无计可消除，才下眉头，却上心头。”想来想出，又决定试用喝酒的办法排解心头的烦闷。于是喝了一种缠头上脑的烈性酒，即“扶头”酒。赵长卿《小重山》“恼人处，宿酒尚扶头”，刺激性很大，昏睡了一个阶段，终于酒消人醒，又重归愁煞人。真是“剪不断，理还乱”，“别是一番滋味”。究竟是什么原因？作者仍然没有告诉我们。“征鸿过尽，万干心事难寄。”相传雁足是可以传书的，可远征的大雁已经过完了，即使心事堆堆累累，也没有办法传给远方的丈夫啊。这里向我们透露了“庭院”这一“有我之境”冷落萧条毫无生气，对“斜风细雨”“重门须闭”，女主人心境凄悍，完全是绸缪离情所致。“楼上几日春寒，帘垂四面，玉阑干慵倚。”回应上闵开端。“寒食近”“斜风细雨”导致“儿日春寒”。也因阴、雨、风、寒，楼上的四面帘子低垂着。“玉栏千”还是要倚的，怀着对亲人归来的希望。但是阴雨碍着她的视线，远跳已觉枉然；因为天气恶劣，心上的人儿难以成行，于是她便有些心灰意懒，故美丽的阑干“慵”倚了。“慵”，懒的意思。“被冷香消新梦觉，不许愁人不起。”显然，这是翌日的早晨，被子冷了，熏炉里的香料也已燃尽，刚刚从新的梦境中惊醒。“不许愁人不起”，用两个否定词“不”，否定之否定，肯定了愁人欲睡不能，欲卧难安，愁闷得慌，只好起来了。这本寻常之事，易安琢炼成此两句，“炼俗为雅”、“化去陈腐”，“字面生新”，被人称赏。《金粟词话》云：“李易安“被冷香消新梦觉，不许愁人不起”、“守着窗儿，独自怎生得黑，，皆用浅俗之语，发清新之思，词意并工，闺情绝调”，是评得恰切的。“清露晨流，新桐初引，多少游春意。”早晨，晶莹的露珠一串串下落，新发的桐条刚生出绿芽。雨也住了，大渐开朗。正值寻芳踏青游赏讨胜的好时节，可以纵情游览，借景消忧，她游春之意便浓起来了。“清露晨流，新桐初引”引自《世说新语·赏誉》。《诗辨》(卷四)云：李易安“用《世说》全句浑妙。”《论词随笔》云：“用《世说新语》，更觉自然。”《词徽》卷五)云：“李易安《百字令》词用《世说》，亭然以奇，别出机籽。”易安引前人语入词，自然、贴切、浑成脱化，似自出心裁。“日高烟敛，试看今日晴未？”太阳升高了，烟云渐渐聚拢了。几天来，天气变化无常，似晴非晴，欲晴又雨，下了又停。试着仔细看一看，今日天气到底是否彻底晴了，然后决定是否去踏青寻芳。此结句古人咸称其墨妙。《诗辨》(卷四)云：“尝论词贵开拓，不欲沾滞。忽悲忽喜，乍近乍远，所为妙耳。李《春情》词本闺怨，结语：‘多少游春意’、更看今日晴未，，忽尔开拓，不但不为题束，并不为本意所苦。直如行云施展自如，人不觉耳。”《蓼园词选》云：“只写心绪落寞，遇寒食更难遭耳。陡然而起，便尔深邃。至前段云重门须闭，，后段云“不许不起，一开一合，情各戛戛生新。起处雨,结句晴，局法浑成。”皆评得很有道理。作者把离情别绪，含蓄在所写的景物及人物的形象中。上片开头两句写景，融情入景，“着我之色彩”。“萧条庭院”，反映女主人心绪的落寞。“重门须闭”，反映女主人孤怀凄怯。“种种恼人天气”，反映女主人心情郁烦闷。景含愁情。次两句写情，又不直说，用人物行动、情态来暗示。“险韵诗成”，为什么写？没有说：“扶头酒醒”，为什么喝？也没有告诉我们。写诗饮酒连续消磨很长一段时间，诗成酒醒，只见她还是如煎如熬，“闲得难堪。什么原因，含而不露。“闲”，暗隐何意？仔细寻绎，端倪可测。易安写离情的《一剪梅》词云：“一种相思，两处闲愁，此情无计可消除。写别绪的《凤凰台上忆吹箫》词云：“生怕闲愁暗恨，多少事，欲说还休。”其中的“闲愁”，实指离愁，那么“闲滋味”，即是相思之苦了。“征鸿”“难寄”，透露出作者写的是离情别绪。但仍不着“离”、“愁”两字。多么含蓄蕴籍。下片，人物的行为、情致：“玉阑于慵倚”、“不许愁人不起”、“多少游春意”、“试看天气晴未”，都是离愁别苦所致。仅仅点出“愁”来，仍不提“离”字，幽隐隽永。通过人物行为和景物描写揭示人物复杂曲折的心理，词旨婉约，情意绸缪。诚如《文心雕龙·隐秀》中云：“夫隐之为体，义生文外，秘响旁通，伏采潜发。”含蓄是在言外产生无穷之意，好像秘密的音响从旁传来，暗藏的光彩在里面闪光。又说“珠玉潜水，而澜表方圆”含蓄就像珠玉藏在水里，水面的波澜才激荡变幻。此词含蓄真是达到“珠玉潜水”、“伏采潜发”、“义生文外”、“澜表方圆”的艺术境地。


征鞍不见邯郸路，莫便匆匆归去
《青玉案》欣赏
征鞍不见邯郸路，莫便网网归去。秋风萧条何以度?明窗小酌，暗灯清话，最好留连处。相逢各自伤迟暮，犹把新词诵奇句。盐絮家风人所许。如今樵，但余双泪，一似黄梅雨。
此词《乐府雅词》、汲古阁本等未收，四印斋本收之。《花草粹编》、《历代诗余》收入，以为李清照所作：赵万里辑《漱玉词》按云：“..……以为李作,失之。”归属难定，权且按易安词欣赏。从“如今樵摔”而言，此词盖写于南渡以后。又从“征鞍不见邮郸路”“盐絮家风人所许”而论，此词盖为送别弟兄而作。据《金石录后序》云：“有弟任敕局删定官，遂往依之。”很可能是赠与为官的弟的惜别之词。易安是否有长兄或其他的弟弟，不得而知。“征鞍不见邯郸路,莫便匆匆归去。”首二句，破空而来，从挽留直起。笔势陡健。“征鞍”,指骑马远征的人。吴泳《上西平》有“跨征鞍，横战，上襄州”句。寇准《阳关引》有“春朝雨雾,轻尘敛，征鞍发”句。“邯郸路”邯郸路上。邯郸,古今地名。《枕中记》里说，开元年间，有道者吕翁，经邮郸路上邸舍中，遇一少年卢生,卢自叹穷困，吕翁从囊中取出一枕,对生说：子枕吾枕,当令子荣适如志。生枕其人睡，梦见升官晋迁，历数十年荣华富贵。一觉醒来，主人炊黄米饭尚未熟。此处化用了此典。意思是，你骑马远行，辛苦转，追求功名，到头来或许像邮郸路上的卢生一样是一枕黄梁。还是要多住些日子，不要就匆网忙忙地回去吧。便”，就。这一面是劝诫，一边是挽留。这也反映了作者对黑暗社会现实的不满，对南宋统治集团失去了信心。赵宋王朝屈膝投降，使爱国臣民收复中原的愿望成为泡影。好当道，陷害忠良，无数的爱国志士被杀害贬，人们的良好愿望也是虚幻的，无法实现的。“秋风萧条何以度？明窗小酌，暗灯清话，最好留连处。”承前。“秋风”，点明了送别的时节。“萧条”，寂寞冷落的样子。易安《念奴娇》：“萧条庭院，又斜风细雨，重门须闭。”孔尚任《桃花扇》：“村郭萧条，城对着斜阳道。”其中的三个“萧条”同意。女主人是这般的挽留弟弟，那么，该让弟弟怎样度过秋风讽讽，寂寞冷落的秋天呢？“秋风”句，作者用设问提醒，“明窗”两句用自答拍合。又用一对偶句，怡然自得地劝诱，挽留弟弟：白天在明亮的窗下小饮，洗去心中的不快：夜晚要在昏暗的灯光下清谈，叙旧，慰籍离怀。这样招待弟弟与她南渡前写的《烯人娇》“坐上客来，尊前酒满，歌声共水流云断”招待客人的气氛和场面俨然不同。女主人公会以现有的生活条件，作最大的努力来招待弟弟的，然而，现在也只能是“小”、“暗灯”了，这反映了女主人生活的拮据和衰落。这正是南渡以后国破家亡，流落江浙，居生活的缩影。“最好留连处”。“留连”，舍不得离开。与杜甫《江畔独步寻花》“留戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰晞”，欧阳修《采桑子》“俯仰留连，疑是湖中别有天”中的“留连”意同。此四句的意思是，怎样度过凄寂、冷落的秋天呢？白天在明亮的窗底下小饮，晚上在昏暗的灯光下叙旧，这是最好的令人留恋而不忍离开的地方。上片，作者一抑一扬，一贬一袋，意在劝说、挽留客人，但也反映了作者对南宋统治集团丧失信心，不寄托任何希望，想摆脱无穷烦恼的思想心理。“相逢各自伤迟暮，犹把新词诵奇。”换头，转，用逆挽法，写相逢后的情景。“迟暮”，暮年，本于《楚辞·离骚》：“惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。”一想起花草树木的谢落衰萎，就担心自己由壮年长到老年。南渡多年以后的一个秋风萧瑟的时节，李清照与自已久别之弟弟(或哥哥)相逢了。在别离的时间里,经历多少困厄和坎珂，心里积藏多少辛酸和痛楚。他们相逢时各自映入眼帘的第一个视觉形象,突出的便是衰老了许多。他们抚今追昔不禁为各自的暮年而相互感伤，但相逢之时姐弟之间仍然是一起欣赏艺术，吟诗填词，咏出惊人的奇绝的句子。年龄虽然都有很大的增长，世事也有巨大的变化，“犹”字说明，他们在文学方面的兴趣爱好仍然不减。于是开了下句。“盐絮家风人所许。”承前。“盐絮家风”，《世说新语·言语门》载，东晋安西将军谢奕之女、王羲之之子、左将军王凝之妻一一谢道，聪颖而有才学。一天叔父谢安石抵其家，恰逢降雪，便欣然咏道：“大雪纷纷何所似？”道锰的哥哥谢期应道：“撒盐空中差可拟。”道道：“未若柳絮因风起。”叔父大悦。世称“咏絮才”。“盐絮家风”，指家庭爱好文学的风尚而言。“人所许”，家里人的文学修养很高造谐颇深，为世人所称赞。“如今樵粹，但余双泪，一似黄梅雨。”以此三句，总束全篇。“如今蟀”，“如今”，强调现在与过去迥然而异。“樵蟀”，面色难看，身体消瘦。易安《永遇乐》词有“如今惟粹，风喜雾，怕见夜间出去”句。两词盖同属暮年词作。女主人经历了人间的沧案，遭受了国破家亡、夫死身零的种种苦难的折磨和精神上的摧残，年老体衰,如此不济。故“樵”一词的背后，含有女主人无限的辛酸和血泪。“但余双泪”，“但”，只、仅。“双泪”，张祜《宫词》有“一声何满子，双泪落君前”句，李煜《子夜歌》有“敌国梦重归，觉来双泪垂”句,其“双泪”均为人过度悲伤，双眼涌泪的意思。对女主人来说，北国失掉了，乡关失掉了，丈夫失掉了，金石书画失掉了，亲朋失掉了，年华失掉了，没有财产也没有后人。拖着衰老而笨重的驱壳，除此以外什么也没有了。如果说有的东西，只有双眼垂下的泪水了。这委婉地道出女主人晚年心境的炝哀凉。“一似黄梅雨。”“一似”,竟像。“黄梅雨”江南春末夏初梅子黄熟的时节雨水频繁，欲称黄梅雨。这在诗词之中多有描写。赵师秀诗《约客》“黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙”为其例。此句意思是，如今年老体衰了，回顾这坎珂的一生，我什么也没有剩下，假使说还有余下的东西，只是双眼不断涌出的泪水了。泪水不仅没有减少，竟然像黄梅雨般地流个没完。反映出女主人晚景的悲惨，心情的哀伤。贺铸《青玉案》结句：“试问闲愁都儿许？一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。”为此句之本。贺词结句为博，用“黄梅雨”喻愁之多。朱淑真《清平乐》有“携手藕花湖上路，一霉黄梅细雨”句。易安此词用“黄梅雨”喻泪水多而不断。“一似黄梅雨”，一面是比喻，一面又是夸张，是两种修辞格的兼用。结句，是女主人对晚景及心境集中的写照，借以挽留客人。人愈是到老年，愈是恋亲人，这是人之常情，更何况是孤苦无依的独在异乡的妇呢。而今经久不见的弟弟或哥哥)，要跨上征鞍离去了。从年龄上说，她年事已高；从身体上说，她又如此衰弱，此别，恐成永诀。女主人怎能不挽留，怎能不依恋亲人呢？泪水文怎能不“一似黄梅雨”?以此句关合首句。上片，写对客人的挽留。下片，写相逢后的情景。此词，先写临别时对客人的挽留，后写相逢时的情景，即先发生的事情后写，后发生的事情先写，用逆挽法。岑参《逢入京使》：“敌园东望路漫漫，双袖龙钟泪未干。马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。”马上相逢在前，而后写；故园东望、龙钟挥泪,是由“逢人京使”而引起的思乡之情，但先写,用的也是逆挽法。这与易安此词写法相同。易安《词论》中评秦少游词时云：“秦即专主情致，而少故实，臂如贫家美女，虽极妍丽丰逸，而终乏富贵态。”说明她是主张词中用典的，此词中“征鞍不见邯郸路”，“盐絮家风人所许”，两处用典，扩大词意的内涵，使词神味隽永，主题深化。此外,用了设问、对偶、比喻、夸张等修辞格，使词灵秀隽逸、跌岩多姿、寄意遥深。


只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁
《武陵春》欣赏
风住尘香花已尽，日晚倦梳头。物是人非事事休，欲语泪先流。闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁。
此词，古阁本、四印斋本、赵方里校辑本等皆收为易安词。据黄盛璋《李清照事迹考辨》云：“词意写的暮春三月景象，当作于绍兴五年三月。”由于金兵侵扰进逼，她避乱金华。时年五十二岁(公元一一三五年)。起句“风住尘香花已尽”，是写景，“造境”。狂暴的恶风已经停息，尘土里还夹杂着芬香的气味，百花荡然无存。着实写出一幅凄凉衰败的景象。此句，本无一字写“愁”，但此景却含有哀凉的情绪。透出“愁”来。作者缘情布景，所写之景恰好要表达所抒之情，凄凉衰败的景象“恰称人怀抱”（李清照《蝶恋花》语）正与她此时心情相契合。作者写景的目的,是用感情色彩浓厚的自然景观，染苍凉的气氛，衬托作者愁苦抑郁的心情。第二句，“日晚倦梳头”，是写情。太阳升得老高了，她还慵懒地没有梳头。一个“倦”字表现在人的行为上，却是无穷的哀愁郁结在心头的反映。李清照词中，有几处写“未梳头”之意，但写法因时、因事、因情而异。《浣溪沙》：“髻子伤春懒更梳，晚风庭院落梅初。”“晚”上，因为“伤春”，“髻子”“懒更梳”，“更”字说明早上梳头还是正常的吧。这是写淡淡的闲愁。李清照《凤凰台上忆吹箫》：“起来自梳头。任宝闲掩，日上帘钩。”“日上帘钩”时，“起来慵自梳头”。原因是明朝“这回去也，千万遍阳关，也则难留”，这是写离恨。《武陵春》“日晚倦梳头”。“日晚”时“倦梳头”其原因是国破、家亡、丧夫等遭遇给她造成不可排遣的浓愁。稍一比较便可发现，女主人遭际益惨，愁逾浓重，梳头的时间越迟，写法也随之变化了，这绝非作者单纯追求艺术技巧。随着客观事物的变化，作者经历的不同，思想感情也因时因事而异，写法也必然不同。虽都是写“梳头”，如写法不变，就不能穷瞬息万变的事物之妙，也不能尽才华横溢的词人之情。从此可以看出生活与艺术的关系及创作的规律来。首句写景，情含景中。二句写情，但不是纯乎写情，“日晚露出景来，则景含情中。情景交融，“互藏其宅”。王夫之《姜斋诗话》卷上云：“关情者景，自与情相为珀芥也。情景虽有在心在物之分,而景生情,情生景,哀乐之触,荣之迎。互藏其宅。”三四句，承前。“物是人非事事休”，直抒胸臆。这是“欲语泪先流”的原因。意思是说，一些事物还在，可是人不如昔了，一切都算罢了。“物是人非”之中，作者着意写“人非”，“物是”与“人非”形成鲜明的反差，“物是”起衬托作用。那么“人非”文包含什么内容呢?靖康之耻，北国沦陷，易安避兵江浙，金石书画大部分散失，颠沛流离，无所归宿，这是何等悲惨的遭遇啊！特别是她相依为命的伴侣赵明诚过早谢世，这对她又是怎样致命的打击啊！李清照《南歌子》云：“旧时天气旧时衣，只有情怀、不似旧家时。”与《武陵春》的“物是人非”之意略同，不过后者所包含的内容更加丰富，所反映的作者的思想感情更加惨苦而已。种种不幸的刺激，无边苦难的折磨，人不如昔是自然的事。亲人的离开人世，是“人非”的重要内容。“事事休”，这是作者在残酷的现实面前，一个封建社会的女子痛苦绝望，孤单无告，得不到任何怜阀和慰藉时的悲叹。“欲语泪先流”，刚要说，而未说之时，已经伤心地垂泪了。李清照《风凰台上忆吹箫》词云：“生怕闲愁暗恨，多少事，欲说还休。”写的是闲愁暗恨，离情别绪。“欲说还休”，想要倾述，忽而又收住。这种吞吞吐吐之间，含不尽之意，但感情还是可以控制的。《武陵春》的“欲语泪先流”是由“欲说还休”发展而来的。也是想说到底未能倾述，但感情终于无法控制了，先流下辛酸的眼泪，依然是吞吐式。委婉含蓄，正所谓沉哀入骨。写的是国破之恨，家亡之忧，丧夫之愁，颠沛流离之苦、内容扩大了，感情更加浓挚了，表达方式也随之变化发展了。换头一转，苑若奇峰儿起，“闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。”李白《宣州谢跳楼饯别校书叔云》诗云：“抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁。人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。”尽管李清照与李白“愁”的内容不同，但都有借扁舟泛游以消忧之愿。易安过去是喜欢游春赏景的，从她的诗词中可以看到。《永遇乐》词云：“中州盛日，闺门多暇，记得偏重三五。铺翠冠儿，捻金雪柳，簇带争济楚。”是说在汗京失守之前，妇女们都非常重视元宵佳节，争着打扮，穿戴得很讲究，去外游赏。又如《念奴娇》云：“清露晨流，新桐初引，多少游春意。”双溪为金华名胜，是游览的好地方。而今独抱浓愁，正值“双溪春尚好”，何不对景遭愁，姑且一游。敌“也拟泛轻”了。上片末句，“物是人非事事休，欲语泪先流”写她的哀愁和痛苦。换头“闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟”，写她想到“春尚好”的双溪去泛舟，借以消愁。上下片联系紧密。换头虽一转，但笔断意未断。最后二句，合。笔锋陡转，“只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁”，言外之意，恐怕去春光明媚的双溪泛游，也无法使自已消忧，“愁”真是太深沉了。李煜《浪淘沙》词云：“往事只堪哀，对景难排。”说的就是这个意思。罗大经《鹤林玉露》卷七）云：“诗家有以山喻愁者，杜少陵云：“忧端如山来，洞不可斑。赵瑕云：‘夕阳楼上山重迭，未抵闲愁一倍多是也。有以水愉愁者，李顾云：“请量东海水，看取浅深愁。“李后主云：“问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。秦少游云：‘落红万点愁如海是也。贺方回云：‘试问闲愁都几许？一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。盖以三者比愁之多也，尤为新奇。兼兴中有比，意味更长。”李清照！“只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁。”对“愁”的描写，创造了新的境地，乃尔绝妙。把愁多，比作小船都无法载动，使人的感受更加强烈，产生了非凡的艺术魅力。与上面诸家相比高出一筹。且看“只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁”的来龙去脉。宋初，郑文宝《柳枝词》云：“不管烟波与风雨，载将离恨过江南。”他对“愁”的描写向前推进一步，已经把离愁别绪装到船上，这是个创造，因而也越加新奇。苏文点化郑文宝的词，在《虞美人》中云：“无情水自东流，只载一船离恨向西州。”陈与义又借用了苏轼的词句，在《虞美人》中写道：“明朝有酒大江流，满载一船离恨向衡州。”到了李清照，又用“只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁”来写“愁”的浓重，虽然其中有借鉴前人诗句的痕迹，但绝不是踏袭，而是根据自己国破、家亡、丧夫、颠沛流离的种种灾难的特殊感受，使郁结在心底的挚浓的愁恨喷薄欲出，借助自已匠心独出的高超艺术技巧，学习前人传统，稍加点化，便创造出新的境界，产生了巨大的艺术效果。她再也不是把“愁”放在船上一味地载来载去，而是变精神为物质，并赋予它以重量了。这是创新，也是突破。后来诗人们文把“愁”从船上移到马背上，文由马背移到车上，文把“愁变成了春色,进一步向前发展了(参见钱钟书《宋诗选注》)。“物是人非事事休，欲语泪先流。”想对人述说以遣怀，欲说却又先流下辛酸的泪水，而终于不能说，更加惆帐悲切；“闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。”独抱浓愁，想借景消忧，只恐对景难排，欲游而又终于不能去游，更加凄婉哀绝。波澜跌，极吞吞吐吐，欲游而不发之致，表达的感情更加强烈了。这是曲笔，作者匠心独运，艺术构思神奇，把自己凄楚的心情、深沉的愁恨婉约蕴藉、跌宕曲折地表达出来。这样表达确实可以收到浅薄外露，一览无余的文字所不能达到的艺术效果。刘鳃《文心雕龙·情采》云：“情者文之经,辞者理之纬。”情感是文章的经线，它贯穿始终，文辞是编织道理的纬线。李清照《武陵春》贯穿全词的经线是什么？就是“愁”情。上片，开头两句，起，写凄凉衰败的景象，缘情布景，透出“愁”情。“日晚”“倦”梳头，含着“愁”情；三四句，承，写“愁”的根源和“愁”的情态；下片，换头一转，笔断“经”未断。写欲借景遣“愁”；末二句，又一转，合，写无法排遣的浓“愁”。篇末点题。以“愁”为线索,贯穿全词。这首词写了由于“物是人非”，也就是国破、家亡、丧夫、颠沛流离等种种苦难给她带来无法排遣的浓愁。鲁迅先生说：“无情未必真豪杰。”不要说一个感情极其丰富的杰出词人，就是一个普通的正常妇女，安有国破、家亡、丧夫、饱受颠沛流离之苦，而不知道愁的吗？古人云：“穷饿其身，思愁其心肠，而使自鸣其不幸。”李清照的《武陵春》词，正是因为金人的残酷侵略，反动统治集团的投降卖国，给作者造成种种的不幸，哀愁痛苦填胸臆，不得不抒发自己的情怀时，才写下这首词的。封建时代，宋朝的一个贵族妇女的不幸遭遇竟如此凄惨，那么一个普通的劳动人民的命运该是怎样的呢?便可想而知了。这就是《武陵春》所表现的“愁”的典型意义，带有普遍的社会性，绝不是李清照的无病呻吟。


吹箫人去玉楼空
《孤雁儿》欣赏
世人作梅词，下笔便俗；予试作一篇，乃知前言不妄耳。藤床纸帐朝眠起，说不尽无佳思。沉香断续玉炉寒，伴我情怀如水。笛声三弄，梅心惊破，多少春情意。小风疏雨萧萧地，又催下千行泪。吹箫人去玉楼空，肠断与谁同倚。一枝折得，人间天上，没个人堪寄。
此词，四印斋本、赵方单校辑本等收为易安词。李清照《金石录后序》云：“(建炎已酉，一一二九)夏五月，(他们)至池阳（今安徽贵池），（他)被旨知湖州（今浙江吴兴）过阙上殿。遂驻家池阳，独赴召。六月十三日，始负担舍舟·遂驰马去至行在（当时建康，今南京），病掂。七月末，书报卧病。（她）遂解舟下八月十八日，（他）遂不起。取笔作诗，绝笔而终。”这段文字记载了赵明诚病逝的扼要经过。从他好端端地离家赴召，到绝笔而终，仅二个月的时间,说明他是然而逝,死得很暴。故李清照悲痛欲绝。因为志同道合，伉俪情笃，故易安“悲泣”，“杞妇之悲深”(易安《祭赵湖州文》)。她怎能忘记明诚?他像一枝风雅高洁的梅花，永驻易安的心罪。后来她写了一首咏梅词《孤雁儿》。起初，词“往往调即是题”，调与内容是一致的。《孤雁儿》由无名氏词“听孤雁声嗪喉”而得名。可见易安选此调写梅词并非偶然，是借梅花以表孤怀及对亡夫的悼念之情。头两句，起笔于景，落笔于情。开端顿入，以“藤床纸帐”冠领。那么它与题旨有何关系？“藤床”，藤制之床。“纸帐”，纸制之帐。《遵生八篓》：“纸帐，用藤皮茧纸缠于木上，以索缠紧，勒作纹。不用糊，以线折缝缝之。顶不用纸，以稀布为顶.取其透气：或画以梅花，或画以蝴蝶，自是分外清致（《辞源》)。”还有一种“梅花纸帐”（见宋人林洪《山家清事》，是一种法用独床，四柱挂以半锡瓶，插数枝梅花。可见无论是梅花纸帐还是一般纸帐都与梅花有关。这就是词人在写室内环境时取“藤床纸帐”的原因，开笔入题，但含而不露。女主人早晨从藤床上纸帐中醒来，第一眼看到的便是帐顶绘饰的风雅高洁的梅花，便立即忆起逝去的明诚，使哀伤的情怀愈加沉痛。绵绵愁思怎能尽述，那里会有好的心绪。“说不尽无佳思”笼罩全篇。此句与易安《怨王孙》“说不尽、无穷好”一样率直，痛快淋漓。次两句，承写室内环境，借以抒情。“沉香”，一种熏香的名字，周邦彦《苏幕遮》有“燎沉香，消褥暑”句。“沉香”即“沉水”，易安词中常提到，如“沉水卧时烧，香消酒未消”等，燃香可消暑却寒爽心。“断续”，女主人独守香炉，心情沉重，愁绪干缕，连香都添得不及时，断断续续，终于熄灭。揭示了她隐秘沉痛的内心世界。“玉炉”，盖为玉质或瓷质的炉。“玉”，这里亦可解为对炉的美称。“伴我情怀如水”，古今文人常喜欢用水打比方，唐人杜牧《秋夕》诗云：“天阶夜色凉如水”，用水之凉喻天阶之寒。宋人蔻准《夜度娘》：“柔情不断如春水”，用春水的滔滔不绝比喻绵绵不已的情思。赵破诗句：“月光如水水如天”，用水之颜色月光之颜色。此词中“情怀如水”，喻法与《秋夕》法相同，都是取水之“凉”，不过此句用水之凉喻情怀之苍凉。极言心绪之恶。沉水这种香料断断续续，直至熄火，瓷质惠炉已经冰凉，“我”形影相吊子然一身，只有寒炉与心如冷水一般的“我”相依为伴，无人相慰,孤凄无告。此两句，先写景，后抒情，借景抒情,景情相生，妙合无垠。次三句，由前写室内环境，承转写外面环境。“笛声三弄，梅心惊破”，看来“笛声”与“梅”有密切关系。“三弄”，指古笛曲“梅花三弄”。“惊”学，作者赋予“梅”以感知，把无生命的东西写活了。“破”，这里是绽开之意。笛里奏出“梅花三弄”的哀怨曲调，梅花的蓓蕾被催绽。看看初放的梅花，有无限芳春的情调和意味。良辰美景，勃然生机，该令人心旷神怡。然而这春天仿佛不属于她，爱人永诀，肝胆欲裂，孤苦伶仃。作者利用美景愁情，“梅心惊破，多少春情意”与“说不尽无佳思”的美感差异性，染烘托心情的哀痛。即所谓乐景写哀。陈子良《塞北春日思归》诗云：“我家吴会青山远，他乡关塞白云飞。为许羁愁长下泪，那堪春色更伤心。”远离家乡，为此愁，经常落泪，那堪春色浓艳，使人更思念家乡。杜甫《绝句》云：“江碧鸟逾白，山青花欲然。今春看又过，何日是归年。”好山好水，春光无限，不仅不能使人赏心悦自，反而倍增乡愁。同理，都是乐景写哀。王夫之《姜斋诗话》云：“以乐景写哀,以哀景写乐，一倍增其哀乐。”精辟地说明了这种艺术手法的非凡感染力。过片，又一个承转,承前写环境,从写梅花转而写天气。“疏雨”雨点稀小。“萧萧”,雨点着地的声音，象声词。“千行泪”,是虚数，与庚信《寄王林》“独下千行泪”，苏轼《江城子》“惟有泪千行”中的“千行泪”、“泪千行”同意，极言哀伤之甚。“又”字,说明女主人在丈夫死后常常是泪涕交颐的，揭示出她这一时期悲哀的心境。天刮着微风，稀疏的雨点不紧不慢地下着，落地发出“的响声。女主人本来心绪黯然，而细雨绵绵，下得人心罪无缝，真是“人间无个安排处”，于是又催下滂沱的伤心泪。杜甫“感时花溅泪”（《春望》，易安伤心雨“催”泪，“溅”、“催”两动词确有异曲同工之妙。次三句，“吹箫人去玉楼空”，运用典故。《列仙传》：萧史善吹箫作凤凰之响，秦穆公有女弄玉，善吹箫，以女妻之。遂教弄玉作凤鸣。居十数年，凤凰来此，公为作凤台，夫妇正止其上。数年后，一日夫妇随凤凰夫。易安写离愁别苦的《凤凰台上忆吹箫》也用此典，云：“念武陵人远，烟锁秦楼。”此词用典，说明心爱的丈夫赵明诚离开了人世。委婉典雅，意味隽永，情趣益然。“肠断与谁同倚”，“肠断”，指人极度哀愁。江淹《别赋》云：“是以行子肠断，白感凄测。”王建《宫中调笑》云：“肠断，肠断，鹧鸪夜飞失伴。”其中的“肠断”，都是过度哀伤，柔肠愁断之意。自已相依为伴的丈夫离开了人世，过去同居的美丽楼房，显得格外空荡凄清，“我”极度哀伤，有谁慰籍、冷恼，“我将与谁相依为命？末三句，“一枝折得”，折取一枝初绽的梅花。“得”，助词，用动词后。“人间天上”古来有不同含义。李煜《浪淘沙》：“流水落花春去也，天上人间。”其“天上人间”有迷茫貌远，难以寻觅之意。韦庄《思帝乡》：“说尽人间天上，两心知。”其“人间天上”指誓约，白居易《长恨歌》有“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝”。此词中的“天上”，指“吹箫人去”，萧史随凤凰飞升，即寓明诚魂归九天。“人间”，自已活在人间，与明诚无相见机缘，隔世永决。“人间天上”，一个在人间，一个在天上。此处化用典故，南朝陆凯与范晔交善，陆凯从江南遥寄一枝梅花给长安故人范哗，并赠诗日：“折花逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。”表现对挚友的慰籍和深厚的情谊。此词，易安折取一枝初放的梅花，想寄赠自己死去的丈夫，因为梅花象征他高尚的品格，可是一个在天上，一个在人间，有哪一个“驿使”能够传递给心爱的人呢?表现对逝去的爱人的缅怀和悼念，及对亡灵的安慰。此词，如层峦叠障，层层布景，景景呈新：借景抒情，情随景迁，景景生悲。“藤床纸帐朝眠起（景），说不尽无佳思（情）”；“沈香断续玉炉寒(景),伴我情怀如水(情)”；“笛声三弄，梅心惊破(景)，多少春情意（情)"；“小雨疏风萧萧地(景)，又催下千行泪(情)”：“吹箫人去玉楼空（景)肠断与谁同倚(情)”，每层均前景后情，借景扫情，情随景迁，景景生哀。此词在局法上与易安《念奴娇》词有颇似之处。《念奴娇》：“楼上几日春寒，帘垂四面（景），玉栏干庸倚（情）。被冷香消新梦觉(偏景),不许愁人不起(情)。清露晨流，新桐初引(景),多少游春意（情！日高烟敛（景），更看今日晴未（情）。”也是层层布景，前景后情借景抒情，情随景迁，说明易安艺术技巧的高超娴熟，构局的精工佳绝，虽儿经更景，自有一气卷舒之妙。“吹箫人去玉楼空。”把明诚的逝世及自己悲痛的心情,用萧史弄玉的爱情神话故事，委婉出之，运实于虚，切当自然，超逸蕴籍。结句：“一枝折得，人间天上，没个人堪寄。”乍看似乎没有用典，实际上化用南朝陆凯寄一枝梅花给范哗的故事，说明用典融化不涩，不着痕迹，最得用古之法。《诗人玉屑》记载杜少陵的话：“作诗用事，要如禅家语，水中着盐，饮水乃知盐味'。”此词用典达到如此高超的艺术境地。真善美的爱情,因为一方的病故而受到毁坏，便有悲剧的色彩了,格外牵动人心，令人悲焖。因此，李清照以悼亡为内容的梅词《孤雁儿》，具有非凡的艺术魅力。此词巧妙灵活地运用多种艺术手法，实属词林佳制。


草绿阶前，暮天雁断
《怨王孙》欣赏
帝里春晚，重门深院。草绿阶前，暮天雁断。楼上远信谁传？恨绵绵。多情自是多沾惹，难拼舍，又是寒食也。秋干巷陌人静，月初斜，浸梨花。
此词，波古阁本、四印斋本、赵方里校辑本等收为易安祠。《草堂诗余》、《词的》等，题作“暮春”。据载公元一一○一年(靖国建中元年)李清照与赵明诚结婚。当时赵明诚正在太学就读。出学后任朝中鸿胪少卿。一一○七年(大观元年)明诚偕清照屏居乡里,离开了京城。夫妇婚后在京城里生活约七年的时间。虽然史料没有记载，但夫妇在这个时间是曾有过暂短的离别的。从此词“帝里”观之，该词就是写这一时期中的离情别绪的。“帝里春晚，重门深院。”首韵写环境。“帝里”，京城。唐人上官婉儿诗《九月九日上幸慈恩寺登浮图群臣上菊花寿酒》云：“帝单重阳节，香园万乘来。”宋人卢氏《凤栖梧》：“帝单繁华，超递何时至？”皆其例。这里指北宋都城汴京。开端交待了地点。“春晚”，春暮。其景象是“春城无处不飞花，寒食东风御柳斜”的时候，这里点出了节序。“重门深院”，“重门”，一道道门。易安《念奴娇》：“萧条庭院，又斜风细雨,重门须闭。”易安《小重山》：“花影压重门，疏帘铺淡月，好黄昏。”两词都是写相思的，里面都谈到“重门”，都写了重重门户紧闭，庭院幽邃、凄寂。此词作者以景发端从“帝里”起笔，落墨“庭院”，空间由大到小。读者读过之后顿生一种沉郁凄肃之感。《词源》云：“大抵起句便见所咏之意。”情与景交融无迹。在京城汗梁，已是暮春时节，杨花柳絮无处不在飘飞。在重门紧闭的深幽庭院里，落花满地。“草绿阶前，暮天雁断。”“草绿”，说明草已长得旺盛。“碧”色令人情伤。此词中的“绿”字与李白词中的“碧”字同一机籽,也一定刺痛了女主人的心。作者之所以选取“草”来写，也是别有用意的。《楚辞·招隐士》：“王孙游兮不归，春草生兮妻妻。”后来芳草似乎成了怀归念远的特定意象了。女主人对“草”是特殊敏感的触景生情，思念起远离的亲人。一个“绿”字惹眼刺心，怀想之情更加强烈。“暮天雁断”。“暮”，太阳将落的时候，点出一天中的具体时间。“雁断”南征的大雁过尽了。在诗词中常常出现大雁。徐昌图《临江仙》：“淡云孤雁远，寒日暮天红。”这里用“孤雁”寄寓游子孤凄帐惆的情怀。范仲淹《渔家傲》：“塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。”一面用大雁南飞衬托塞北的荒凉，一方暗含守边将士怀乡思亲的思想感情。相传雁是能够传带书信的，所以在一些思归怀人的诗词里就常常出现。易安《蝶恋花》：“好把音书凭过雁，东莱不似蓬莱远。”就是盼望姊妹常常通信，以慰相互思念之情的。此词的“雁断”，是说传信梢书的征鸿已经过尽，可是心上人消息香然。庭院里的台阶前绿草如茵，傍晚的天空看不到远征的雁群，它已经过尽了。头四句，写出暮春庭院的凄寂的景象。言简意深，暗藏机锋。“晚”、“重”、“深”、“绿”、“暮”，用得切当传神对染气氛深化主题起了很好的作用。“楼上远信谁传?恨绵绵。”承前。用“楼上”这一反语句振起“恨绵绵”拍合，直抒胸臆。“楼上”女主人子然独处，在静谧的黄昏，倚窗凝望天际，希望远征的大雁，能够给她带来心上人的消息，可是南飞的鸿雁已经过尽，音信无凭。于是女主人更忧心仲仲一一以后的书信将由谁来传递呢？女主人似乎很失望，不但没有得到安慰，反而又心起无人来传递消息了。“绵绵”，接连不断，与白居易《长恨歌》“天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期”的“绵绵”同意。“多情自是多沾惹，难拼舍，又是寒食也。”“惹”，招引。与辛弃疾《摸鱼儿》“算只有，殷勤画檐蛛网，尽日惹飞絮”中的“惹”字意思相同。“无情不似多情苦”，多情者这么多的痛苦、烦恼，都是由多情而招引来的。“拼舍”，舍弃、排除。与周美成《凤来朝》“待起难舍拼”中“舍拼”意同。多情者的痛苦和烦恼，是很难消释的，真是“剪不断，理还乱，是离愁，别是一般滋味在心头”。又如易安《一剪梅》词所云：“一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。”“又是寒食也”,照应首句。“寒食”,清明前二天。南朝梁宗憬《荆楚岁时记》云：“去冬节百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食。”又云：“晋介子推二月五日为火所焚，国人哀之，每岁春暮不举火，谓之禁烟。”故名。“又”字，含有年光易逝，时不待人的感概。谁让自已是这般多情呢！招引来这么多的痛苦和烦恼，想尽各种办法也难排除。日夜递，光阴在再，文到寒食节了。锦瑟年华不能与爱人同度。无限抑郁惆帐缠绵的情思蕴于其中。“秋干巷陌人静，皎月初斜，浸梨花。”结句岩开，以景结情。《乐府指迷》云：“结句须要放开，含有余不尽之意，以景结情最好。如清真之断肠院落，一帘风絮，，又‘掩重关，遍城钟鼓之类是也。”说的就是这类结尾。“秋”是一种游戏的器具。唐宋时代盛行秋干之戏。现在北方的朝鲜族，仍有荡干的习俗。“巷陌”，街道。辛弃疾《永遇乐》有“斜阳草树，寻常巷陌”句。在小的街道上立上秋干，可见当时荡干的普遍。“胶”，洁白，《古诗十九首》有“明月何皎胶”句，唐人宋华《海上生明月》：“皎皎秋中月，团团海上升。”其中的“皎皎”都是形容明月的洁白的。“浸梨花”，月光像水一样浸透了梨花。女主人被浓重的离愁别恨煎熬看，不能安睡。夜深了，她走到窗前，舜子立，凝望着室外，那熟悉的街道里，秋千的画架靠立着，慎无一人，万籁俱静。一轮皎洁的明月刚刚偏西，分洒的光辉像水一样浸透了雪白的梨花。此句很受古人称道。《花草蒙拾》评日：“‘皎月’、‘梨花’，本是平平，得一‘浸”字，妙绝千古，与‘月光如水浸宫殿'同工。”“静”、“皎”、“浸”将夜的环境煊染得很幽静美妙。良辰美景不能与爱人同享，使女主人的“绵绵”离恨，更增一倍，况且梨花将要谢落，春天又要逝去，正是“花升不同赏，花落不同悲。欲问相思处，花开花落时（唐人薛涛诗)。上片，写女主人春晚深院楼上怀远。下片，写女主人寒食夜阑不，楼上对景难排离愁。构思密工巧：上片，先写暮春庭院里的景象，由“帝里”写到“深院”；由“阶前”写到“暮天”。由外到内，从大到小，由下至上。又由“暮天雁断”一语，引出楼上人的离“恨绵绵”。自上返下，由物及人。下片，先写寒食夜阑离愁难遣，后写月下景象，由人及物。前结“恨绵绵”有“水穷云起”之妙，带出过变之意。此恨由多情招引来，却无计遣解去，过变承上启下。极迷离倘恍缠绵侧之致。此词自成高格,境界高妙。由两幅画面构成：上片是一幅“暮春黄昏深院楼上怀远图”，景物烘托别恨：下片，是一幅“寒食夜爾离愁难遣图”，景物明丽，反衬离愁。《莲子居词话》云“言情之词，必借景色映托，乃具深婉流美之致”，是有道理的。此词，布局匀称，结构严谨，画面隽雅，愁浓语淡，情景悠然。


说不尽，无穷好
《怨王孙》欣赏
湖上风来波浩渺，秋已暮，红稀香少。水光山色与人亲，说不尽，无穷好。莲子已成荷叶老，清露洗，苹花汀草。眠沙鸥鹭不回头，似也恨，人归早。
此词，《乐府雅词》、四印斋本、赵方里校辑本等收为易安词。王国维《人间词话》云：“有我之境，以我观物，故物皆著我之色彩。”此语诚哉是也。这里所说的“物”是客观的东西，由于作者思想感情、审美情趣的不同，一经写人作品，其物无不染上“我”的主观色彩。因为时间的改变，作者经历的变故，思想感情的变化，虽然同写秋大的景物，其笔下的秋色会有所不同。李清照笔端的秋色就是如此。其《一剪梅》云：“红藕香残玉秋。”《鹧鸪天》云：“寒日萧萧上锁窗，梧桐应根夜来霜。秋已尽，日犹长，仲宣怀远更凄凉。”《醉花阴》云：“薄雾浓云愁永昼。佳节又重阳。玉枕纱厨半夜凉初透。东篱把酒黄昏后有暗香袖。莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。”《忆秦娥》云：“临高阁乱山平野烟光薄。烟光薄，栖鸦归后，暮天闻角。断香残酒情怀恶，西风催衬梧桐落。梧桐落，又还秋色，又还寂寞。”这些词多写离情别绪，因此笔端的秋色都着“我”之色彩，染上了楚悲凉的情调。但易安《怨王孙》词中的秋色却俨然不同了。作者以亲切清新的笔触，写出暮秋湖上水光山色的优美迷人，表现她对祖国大好河山的无限热爱之情。从情致上看出，她此时的生活是安静、和平、闲适、欢快的，此词属李清照早期作品无疑。“湖上风来波浩，秋已暮，红稀香少。”起句，通俗自然，开门见山，毫无突元之感。“湖上”，点出地点。“浩渺”，辽阔无边。“秋已暮”，点出节序。“红”，指鲜花，与易安名句“绿肥红瘦”中的“红”同意。开头三句，作者对湖上景物作了轮廓的勾勒。尽管如此，但我们还是可以想象湖上水色的绮丽动人。在湛蓝的天底，下，翠鉴琼田，一望无际。朝阳文辉耀着湖面，爽的秋风吹来，细浪腾跃，波光粼粼，还有几叶小舟悠悠飘荡。湖上水生植物的鲜花已经不多了，星星点点，随风发散着淡淡的清香。从电影艺术来说，这是视点高远，表现阔大场景的远镜头，但它比“镜头”更高明，使我们闻到视觉无法感知的幽香。作者不仅从视觉的角度来写，也从膜觉角度来写。“水光山色与人亲，说不尽，无穷好。”水光是迷人的，山色更引人入胜。看近处的山势：有的享亭玉立，妖娆娜娜：有的威壮箕，笔峭险雄。看那远处：层峦叠障，跃跃争秀。水光秀美，山色潇洒，旖动人。好一幅暮秋湖光山水的画卷，虽神来之笔难以穷尽。故词人叹日：“说不尽，无穷好。”这是情不自禁，脱口而出的赞语。“水光山色与人亲”，这是一种拟人的写法，赋予山水以人的感情意识，棚如生。苏轼《饮湖上初晴后雨》诗云：“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。”西湖像美女西施一般俏丽，无论是妆饰淡雅，还是打扮浓艳，总是秀美动人的。作者用拟人的修辞方法写出西湖风光的美丽。易安用拟人的手法，移情于山水，把自已对祖国山河的热爱之情，婉转曲达。此句有总前启后的作用。“莲子已成荷叶老，清露洗，苹花汀草。”换头，承写湖上景物。“苹”,也叫“田字草”,生活在浅的泥水中。“汀”,水边平地。“清露洗”，交待出湖上游赏的时间，浓露未晞，万物如刚洗过一般，当是早晨或九点以前的时间。下文的“人归早”中的“早”字，也说明了这一点。莲蓬子已经成熟了，往日湖上“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红”的景物不见了。如今那田田荷叶已经衰萎，凝碧的叶盘上晶莹的露珠，盈盈垂滴。纯净的浓露冲洗了水面上那点点星星的苹花和岸边平滩上的水草。多么清新的世界！从电影艺术来说，这很有“近镜头”的特点。“眠沙鸥鹭不回头，似也恨，人归早。”“鸥鹭”，两种水鸟名。鸥鹭不回头，不干人事，而作者却谓其恨人回去太早。本来是自已依恋山水，留连不舍，把这种感情用拟人手法迁至鸥鹭身上，使对祖国山河的热爱之情，婉转委曲地表达出来。作者为了表达的需要，却把禽离鸟畜兽拟人化。宋李纲《病牛》诗云：“但得众生皆得饱，不辞嬴病卧残阳。”将牛拟人，借揭示牛的内心世界，表达作者“鞠射尽痒，死而后已”的美丽灵魂，高尚情操。《敦煌曲子词·鹊踏枝》云：“比拟好心来送喜，谁知锁我在金笼里。欲他征夫早归来，腾身却放我向青云里。”将喜鹊拟人，通过人与鹊的对话，表现了女主人公对离家远征丈夫的思念，增强了艺术感染力。此词两句拟人手法的运用，不仅妙趣横生，而且也使作者笔下的景象获得勃然的生机。连同“来”、“洗”等动词的运用，使整体画面灵活，气韵飞动。前结后结皆有无穷之味，极精练，亦极自然，获得“能令人掩卷后，犹作三日之想”的强烈艺术效果。从此词的格律结构上看，上下两片的韵律结构都是一致的，是并列的。上片前三句概括写湖上景物；后三句，用拟人手法表现作者对山水的热爱。下片，前三句具体写湖上景物：下句用拟人手法表达对湖光山色依恋的深情。《金粟词话》评易安《念奴娇》“被冷香消新梦觉，不许愁人不起”和《声声慢》“守着窗儿，独自怎生得黑”时说：“皆用浅俗之语，发清新之思，词意并工，闺情绝调。”《贵耳集》评李易安《永遇乐》“如今，风鬟霜鬓，怕见夜间出去”时说：“皆以寻常语度人音律，练句精巧则易，平淡人妙者难。”都推崇易安词的“浅俗”、“清新”、“寻常”。这一特点，在《怨王孙》这首词更有充分的体现，通篇明白如话，一目了然。古人写秋多感伤之语，悲凄之调。能把秋天写得绚丽多彩，令人精神振奋，浮想联翩，也有人在。王荆公《桂枝香》：“登临送目，正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。征帆去残阳里，背西风、酒旗斜。彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。”这是一幅令人竞折腰的金陵晚秋壮丽景色的画卷，多么使人心驰神往。唐人杜牧《山行》诗云：“远上寒山石径斜，白云生处有人家。停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。”多么清澄、明丽、令人心神鼓舞的秋色。但是，作为一个中国封建社会受压抑、受禁的女子，把晚秋景色写得如此浩大、俊朗、清鲜、亲切，令人意志焕发，毫无萎靡之感，这是作者本身精神境界的表露，在中国古代文学史上闺阁作家中实属少见,在“须眉”中亦是罕靓。


试灯无意思，踏雪没心情
《临江仙》欣赏
欧阳公作《蝶恋花》，有“深深深几许”之句，予酷爱之。用其语作“庭院深深”数阔，其声即旧《临江仙》也。
庭院深深深几许?云窗雾阁常局。柳梢梅萼渐分明。春归陵树，人老建康城。感月吟风多少事，如今老去无成。谁怜樵蟀更调零。试灯无意思，踏雪没心情。
此词，《乐府雅词》、四印斋本、赵万单校辑本等收为易安词。《李清照集校注·李清照事迹编年》中说：“洪炎所云泉州故相赵挺之家，以实录缴进事观之，即明诚家，亦即清照也。据此，似清照平生行踪，或曾至福建。倘确曾驻家泉州，则《临江仙》词所云‘人客建安城'(赵万里辑本《漱玉词》作‘人老建康城'),殆为入闽或出闽时过建安(今福建建瓯)作。”又在《李清照集校注》所收《临江仙》后说：“而词中云：‘人老建康城”，又云：“而今老去无成”，明为感旧伤今之语，与在建康时情境不甚相合，不似从明诚居建康时作。疑从《词学从书》本《乐府雅词》作‘建安”为是。”此说也有可疑之处。我以为，“人老建康城”与“而今老去无成”之中的“老”、“老去”，是与年轻时相比而言，或因国破家难、镶转周折而苍老多了。赵明诚于一一二八年(建炎二年)三月十日跋易安从青州故第带出的蔡襄《赵氏神妙帖》云：“去年秋西兵之变，余家所资，荡无遗余。老妻独携此而逃。未几，江外之盗再掠镇江，此帖独存。”其中的“老妻”为明诚对李清照的称呼，她时年四十五岁，既然明诚可称李清照为“老妻”，易安在此词中自云“老”、“老去”亦很自然，不足为怪。故“人老建康城”可从，“而今老去无成”似也无疑。《重辑李清照集》中《临江仙》词后“编年”中说：“此词当作于建炎三年，金陵于建炎三年改为建康府，李清照是年即离建康。生平足迹也未再到建康。”根据建炎三年江宁改名“建康”确定写作年代似亦不足为据，因为江宁几次易名。况且根据《建炎以来系年要录》(卷二十二),建炎三年(一一二九年)五月八日江宁易名建康，可李清照于三月从明诚具舟上芜湖，改名前二个月就不在江宁了。这正如“春归株陵树”中的“株陵”，战国楚威王置金陵邑，秦始皇称“袜陵”，以后，又几次更名，此词中的“袜陵”，为古名的延用。孙吴时名建业，东晋建兴初改建康，隋文改江宁。同理，此词中的“建康”也是古地名的延用。根据“人老建康城”一语，确认此词为易安从明诚守建康时作，无疑。但具体时间还是难以确定。“庭院深深深几许?云窗雾阁常局。”开端，以景起,写庭院中景象，意在染气氛。缘情布景，也为主人公的活动提供一个典型的环境。“几许”，多少。“局”，门外之关，引申为关闭的意思。顾复《醉公子》有“枕倚小山屏，金铺向晚局”句，鱼玄机《闺怨》有“局闭朱门人不到”句。作者笔下的景色是怎样的呢?深深的庭院里阴冷凄清，高高的楼阁有时浓雾缭绕，有时乌云笼罩着它的窗子，门户常常关闭着。这种气氛与主人公的心境是一致的，起到了衬托的作用。劈头一个疑问句，这与易安词《添字采桑子》开头“窗前谁种芭焦树”，苏轼《水调歌头》“明月儿时有”的开头颇似，都不需作答，这种开头的好处在于能引起读者注意，避免平板，使文势跌岩。并用“深深深”一字三叠，使读者感到庭院其为阴森幽凄,显著地增强了艺术效果。杨升庵云：“一句中连三字者,如夜夜夜深闻子规”，又“日日日斜空醉归”，文“更更更漏月明中，又‘树树树梢啼晓莺”，皆善用叠字也(引《词苑丛谈》)。"此词首句亦如此。“柳梢梅萼渐分明。春归株陵树，人老建康城。”此三句，继而从“庭院”中的景物“柳”和“梅”写到春归株陵。“萼”，花瓣外层的一圈绿色小片。柳树的梢头已泛出绿色，梅花的萼片微绽，逐渐明显地透露出春的信息。美好的春光回到了这个秦代被称为陵邑的树上，可是人却逐渐衰老在这个东晋时代被称作建康的城市里。“渐”说明经过多次观察；“分明”，体现观察细致入微。作者由庭院的“柳梢”、“梅萼”的变化推知春回整个株陵的树上；又使读者从株陵树的春色联想到春归人间大地。这是从小见大的写法。“柳”早春泛绿，“梅”早春开放，选择柳梅来写春讯，是极为切当的，说明作者是善于取典型事物来体现季节特征的。易安为什么要概叹“人老建康城”呢?让我们了解一下自建炎元年（一一二七年）三月，到建炎三年（一一二九三月，她在这整整二年的峰嵘岁月中的遭遇：明诚在建炎元年三月从淄州独奔母丧南下江宁，她为婆母悲伤，并为明诚分忧和担心；当时金兵已攻下汴京，国家形势异常危急，兵荒马乱：建炎元年金人掳徽钦两帝北去，北宋灭亡，作为爱国者，她定是肝胆欲裂；建炎元年十二月，李清照在青州故里，西兵之变，明诚家存书册十余屋被焚毁，她独携蔡襄《赵氏神妙帖》逃往江宁。一年中，一个妇女，在古代交通不发达的情况下奔波干里，这是何等地艰难辛苦疲惫：建炎三年二月明诚罢守江宁，刚刚安居又转徒，必然引起她心情的波动和不安。这些重大的危险而痛苦的经历，使这位四十四五岁的中年女子，与同龄妇女相比，或与自已的过去相比，“老”了许多，这是何等自然的事。况且她看到美好的春光又回到陵，可是北国的美好江山被侵占，自已有乡不能回，何时是归年？故发出“人老建康城”的叹。上闵，作者写早春庭院里和建康城的景色及其感概。绝大部分写景，只前结抒情。“感月吟风多少事，如今老去无成。”换头忆昔，岩开一笔，然后抚今。“感月吟风”，指以风花雪月为内容写诗词。如今国家民族到了生死存亡的危险时刻，哪里有什么闲心去吟风弄月呢？人被摧折得衰老了，没有年轻时那种“吟风弄月”的情致了。但不是什么诗也不写了。比如《夏日绝句》：“生当作人杰，死亦为鬼雄。至今思项羽，不肯过江东。”文诗云：“南渡衣冠少王导，北来消息欠刘。”又诗云：“南来尚吴江冷，北狩应悲易水寒。”这些诗句忠愤激发，讽谕至深，直刺南宋统治集团的腐败无能、妥协逃跑的卑劣行径，表现易安强烈爱国思想感情，就是这时写的。“谁怜樵粹更凋零。试灯无意思，踏雪没心情。”“樵”，指人的面色不好，身体瘦弱。“更”，又。“零”，一般指花朵调谢。这里指人事的衰落。与陆游《秋感》诗“前朝名胜调零尽，百岁关心只自知”中的“调零”同意。“谁怜樵粹更凋零”，现实是何等的无情，有谁来怜惜人的死活和文化名胜的受破坏呢？“试灯”，《武林旧事·元夕》云：“禁中自去年九月赏菊灯之后，试灯，谓之预赏，”。大抵民间也如此。从九月到下年元夕，将自家制的灯拿去观赏、选，挑夜者备元夕之用，叫试灯。“试灯无意思”是说易安对试灯感到没有兴趣，这是人心理的一种变化。“踏雪”，冬天雪地郊游。据周辉《清波杂志》载：“颂见易安族人，言明诚在建康日，易安每值天大雪，即顶笠披衰，循城远览以寻诗，得句必邀其夫和，明诚每苦之也。”这是否与“踏雪没心情”相矛盾呢？并不矛盾，人们的嗜好、兴趣都是长期形成的，突然人的兴致没了，这倒是说明在客观上发生了什么大事影响了人主观上的变化。如易安《清平乐》云：“年年雪里，常插梅花醉。”说明她是喜爱梅花的。其《诉裹情》云：“更接残蕊，更捻余香，更得些时。”对梅花竟变得如此怨恨，这是为什么呢？因为它熏破了主人的美好梦境。易安是喜欢游山玩水的，其《武陵春》云：“闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁。”可女主人又为什么不去泛游？因为国破、家亡、丧夫、颠沛流离的种种苦难引起的愁绪太浓重了。易安喜欢试灯，喜欢踏雪，诚哉是也。假使明诚在建炎三年二月罢守江宁，在此年的元宵节之前就透露了这一消息，他的爱人一一一个饱尝战乱、奔波之苦的妇女李清照得知后，前景未下，不知所之，再想想国家民族的悲惨命运，她还有意思去试灯吗？她还有心情去踏雪吗？当然没有了。这种感情不就很容易被人理解了吗?最后是上下联意思相类似的对仗。下片，着重写情：上片，侧重写景。如刘熙载《艺概》中云：“词或前景后情，或前情后景，或情景齐到，相间相隔，各有其妙。此词，通过早春景象的描写，表现作者南渡之后百感交集系念家国的复杂思想感情。《乐府雅词》所收此词无小序，小序是后来加的。序中已说明首句援用欧阳修《蝶恋花》之句。引它人完整的词句入词，并非易安文思枯竭，到别人词中去做贼，这正是继承前人优良文学传绕的一种方式。用得巧妙妥贴，天衣无缝，浑然一一体，如出诸已，正反映词家的高超。此法并非始于李清照。陆龟蒙诗云：“殷勤与解丁香结，从放繁枝散诞香。”王介甫引其中的一整句人诗云：“殷勤与解丁香结，放出枝头自在春。”钱起的《湘灵鼓瑟》诗云：“曲终人不见，江上数峰青。”秦少游引此完整的二句诗人词云：“千里潇湘接蓝浦，兰昔日曾经。月高风定露华清。微波澄不动,冷浸一天星。独倚榄情悄悄,遥闻妃瑟冷冷。新声含尽古今情。曲终人不见，江上数峰青。”皆浑如天成，妙趣横生。余不弹述。像苏轼、秦观、李清照，这些灿烂的明星勿须用此法来济才情之穷。此词用了两组对仗：“春归陵树，人老建康城。”一是春回袜陵树上，万物复苏,欣欣向荣；一是人老建康城里，沉痛悲炝，每况愈下。上下联意思相反，两种事物相互映衬，即为反对。“试灯无意思，踏雪没心情”，都表现了易安深沉而复杂的郁情怀。上下联的意思相近,并列的事物相对,即为正对。两组对仗的妙用，深化了主题,增强了词的建筑美和词的韵味美。含蓄蕴藉，耐人寻味。她慨叹：“人老建康城”、“如今老去无成”、“谁怜又调零”；她帐：“试灯无意思，踏雪没心情”,均以率直的方式出之。但为什么这样?隐藏在心底的原因究竟是什么？那是深沉的家国之痛，却含而不露。此词总体构思之精巧，艺术手法之卓革,在易安词中是独具特色的。


柔肠一寸愁干缕
《点绛唇》欣赏
寂寞深闺，柔肠一寸愁千缕。惜春春去，几点催花雨。倚遍阑于，只是无情绪。人何处?连天芳草，望断归来路。
此词，波古阁本、四印斋本、赵方里校辑本等主要载籍收为易安词。晏殊《木兰花》：“绿杨芳草长亭路，年少抛人容易去。楼头梦残五更钟，花底离愁三月雨。无情不似多情苦，一寸还成于万缕。天涯地角有穷时，只有相思无尽处。”写出多情词人的离愁别苦，是一首伤离之作。此词构思新颖奇巧，古今传诵，当属词林佳制。李清照这首《点绛唇》与晏词有相同的内容，那就是“伤离”，还有个别颇似的词句。但也有不同之处，易安词兼有“伤春”的内容。此词的构思亦很别致，熔“伤春”与“伤离”于一炉。《续草堂诗余》上卷)评此词时说：“情词并胜，神韵悠然”，并非过誉。“寂寞深闺，柔肠一寸愁千缕。”开端直抒胸，倾诉愁肠，为本旨所在，总领全词。“闺”,过去妇女居住的内室。其前着一“深”字，写出闺阁的幽邃，凄清。文以“寂寞”一词冠领，将冷清的气氛、无聊的意绪笼罩全篇，写出了女主人闺房独守的孤寂。“一寸”，或言其小，或言其少。此词中“一寸”，极言其小。李商隐《无题》：“春心莫共花争发，一寸相思一寸灰”，其中的“一寸”极言其少。“千”是虚数，极言其多。“缕”，一般指丝线,这里指思绪。“柔肠”，指软弱的心肠。此二句是说，女主人深闺索居身只影孤，落寞无聊，一寸软弱的心肠就有无限的愁绪。“柔肠一寸愁于缕”一句，运化韦庄《应天长》：“别来半岁音书绝，一寸离肠千方结”句，其意境是相同的。易安为表达自已的真实思想感情的需要，根据自已的独特的生活感受，只改三字。韦词“离”与“别来半岁音书绝”，意义重复。易安改为“柔”学，突出表现女主人的多情善感，感情脆弱，禁受不住离别造成的打击，极为切当，传神。“缕”字较“结”字更为生动、形象、恰当地表达愁思的千头万绪，心情的缭乱不堪。尽管易安于前句写出女主人深闺索居的苦况，但何以如此，是蕴籍含蓄的，这较温词的一览无余，更有韵味。又李冠《蝶恋花》（《尊前集》归李后主云：“一片芳心千方绪，人间没个安排处”，宴殊《木兰花》：“无情不似多情苦，一寸还成千方缕”，从这些诗句的类似之处和不同之处，可见文学艺术继承和发展的关系。从这些词句的高下看，虽各有千秋，然易安词两句以含蓄隽永略胜诸家一筹。头韵的“愁”字，似乎是个疑团,设了个悬念。何以如此，开了下韵。“惜春春去，几点催花雨。”古今中外的人们，几乎没有不热爱春天不赞美春天的。春天阳光灿烂，惠风和畅，它是美好事物的象征；春天，冰消雪融，万物复苏，这是力量的象征：春天，繁花似锦，姥紫嫣红,将意味硕果累累，它是幸福、希望的象征。因此，人们对春天的逝去，几乎无不感到痛惜。所以，在一些古代的诗词中，诗人们抒发了他们对春天珍惜、热爱、追寻的思想感情。周邦彦《六丑》云：“愿春暂留，春归如过翼，一去无迹。”词人通过对春光的挽留，表现了他对春天的热爱之情。春天的逝去，这是自然规律决定的必然，怎么挽留得住?诗人也是懂得的，杨炎正《蝶恋花》云：“万点飞花愁似雨，峭杀轻寒，不会留春住。”于是多情的诗人便抒发了无可奈何的惆帐情怀，欧阳修在《玉楼春》中叹到：“雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住。”好心的词人天真地想，春天夫了，如有人知道它的去处，把它召唤回来该多好。黄庭坚在他的《清平乐》中写到：“春归何处?寂寞无行处。若有人知春去处，唤取春来同住。这又怎么能够办到？于是词人又想入非非，既然春天留也不住，唤也不回，坳它不过，那只有让人们去主动追寻它好了。于是王观《下算子》词云：“若到江南赶上春，千方和春住。”表现词人对春天的痴情幻想。难道我们只是单纯地理解诗人们追求的仅仅是季节之春？不，我们很自然地联想到诗人们追求的是蒸腾向上、生机勃勃、幸福美好的事物。易安的“惜春春去”，是托物言情，叹婉“酒意诗情谁与共”及“锦瑟年华”的流逝，是在怜惜美好事物的消失。“几点催花雨”，女主人对催花速开迅落的雨怀有无限的幽怨。叹“花”之衰败就是惜春。晏殊的“无可奈何花落去”,辛弃疾的“惜春常怕花开早，况落红无数”，皆其例。实际上此韵为倒装，通过艺术形象来说明“愁”的原因。原因不其一，尚有其二，开了下片，血脉贯通。“倚遍阑干，只是无情绪。”在古典诗词中，“倚阑是个常用形象，常用形象往往有特定的含义。比如在诗词中出现女主人懒画眉、迟梳洗的形象时，此诗词往往是写她的怨愁的。如温庭筠《菩萨蛮》：“懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟”，易安《武陵春》：“风住尘香花已尽，日晚倦卷梳头”，皆如此。又如在诗词中出现“红豆”的形象时，此诗词大多是写相思内容的，如王维《相思》：“红豆生南国，春来发儿枝？愿君多采，此物最相思”，和凝《生查子》：“红豆不堪看，满眼相思泪”皆其例。“倚阑”这个人物形象，一般用以表现主人公的伤离怀远等恺郁愁帐的情怀，李璟《浣溪沙》：“多少泪珠何限恨，倚阑干”，易安《念奴娇》：“楼上几日春寒，帘垂四面，玉阑干慵倚”，均其例。“遍”，说明倚阑的次数之多，怀想之情殊切,并非一日之事。“无情绪”，心怀抑郁调帐,南宋陈梅庄《述怀》有“黄鹏知我无情绪，飞过花梢禁不声”句。此词两句意思是说，一个时期以来，倚遍了阑于的每一个地方，凝眸远跳，望眼欲穿，仍得不到半点安慰。情怀帐帐，心绪落奠。“人何处?连天芳草,望断归来路。”承前。“人何处？”用反诘句，引人注意，达到正面肯定的意思：心爱的人儿是难以寻觉的。“连天芳草”，繁盛清香的绿草连着天际。《花草粹编》等作“衰草”，不可从。《诗词杂》本《漱玉词》等作“芳草”，可从。在古代诗词中，往往写伤离怀远内容的常常提到“芳草”。李煜《清平乐》：“离恨恰如春草,更行更远还生”；范仲淹《苏幕遮》：“山映斜阳天接水。芳草无情，更在斜阳外”；万侯咏《忆秦娥·别情》：“于里草，妻妻尽处遥山小”：李重元《忆王孙》：“妻妻芳草忆王孙，柳外楼高空断魂”，皆其例。为什么把盼亲人归来与“芳草”联系起来？皆祖《楚辞·招隐士》中“王孙游兮不归，春草生兮妻妻”，由此演化而成。意思是，公子哥儿们远游啊，尚未归来，春草生长啊，多么茂盛。“望断”，一直望到看不见，回应“遍”字。韦庄《木兰花令》：“独上小楼春文暮，愁望玉关芳草路”，其中的“望断”就是这个意思。意谓：心上的人儿在什么地方呢?芳香的野草生得如此繁茂，一直延伸到天际，天连草，草连天。阑干倚遍，不住地翘首凝神企望你那归来的道路，望极天涯不见你的芳踪，盼得好苦啊！诚如《续草堂诗余》（卷上)所云：“草满长途，情人不归，空搅寸肠耳”，语意甚，悠悠不尽。上片：写女主人深闺愁浓，哀冷春光逝去。下片：写女主人倚阑凝望及情侣未归的帐惆。此词构思别致。旖旅的春天归去了，意味着不可多得的青春年华的流逝。韶光不再，痛惜低迥，情侣未归，抑郁愁帐。熔“伤春”、“伤离”于一炉。因“惜春”倍“伤离”，因“伤离”益“惜春”。相辅相成，相得益彰。上片，头韵总领，“寂寞深闺，柔肠一寸愁千缕”，何以如此？“惜春”、“伤离”所致，故次韵承写“惜春”。下片转写“伤离”，意脉井井,思路赫然。运化前人诗句，为神妙之境，慰贴无迹。“柔肠一寸愁千缕”，由“一寸离肠千万结”、“一寸还成千万缕”脱化而来”。“倚遍阑干”，是古诗词的常用形象，这与欧阳修《玉楼春》：“阑干倚遍使人愁”，张耒《秋蕊香》：“朱阑倚遍黄昏后”的意境是相同的。“连天芳草”由“王孙游兮不归，春草生兮妻妻”等诗句换骨。可见文学艺术之“通变”。情中有景，景中有情。“儿点催花雨”，似乎是景语，但“催”学蕴涵有对“花”的怜惜之情。“连天芳草”，好像写景，文蕴蓄王孙不归之意。“倚遍阑干”，似乎是情语，又露出“阑干”这一景物来，情景交炼。易安写惜春、伤离念远之词何以这样拨动人的心弦？因为字字酿造于心肝，流出于肺腑，是至洁至纯的真情部白。傅庚生先生在《中国文学欣赏举隅》中说：“读情真之作，如食橄榄，初尚疑其苦涩，回味始觉如，而其芳馨永留齿颊间；非然者如嚼甘蔗，初似崖蜜输甜，忽已残渣在口，既无余味，吐之为爽矣。”是很有道理的。


倚门回首，却把青梅嗅
《点绛唇》欣赏
罢秋千，起来懂整纤纤手。露浓花瘦，薄汗轻衣透。见有人来，袜划金钗溜。和羞走，倚门回首，却把膏梅嗅。
此词，四印斋本等收录，作易安词，杨金本《草堂诗余》作苏轼词作，《花草粹编》作无名词，《词的》作周邦彦词。是否李清照所作，尚无定论，故属存疑之作，权且按易安词欣赏。秋千之戏，据传齐恒公从北方山戎族引至中原。“秋千”原名“千秋”，汉武帝在后庭祈祷千秋之寿，为避忌讳，改为“秋千”。《开天遗事》载：“天宝宫中至寒食节，竞竖秋千，令宫嫔辈笑以为宴乐，帝呼为半仙之戏，都中士民相与仿之”。可见唐代宫中、民间均尚秋千之戏。宋词中也常见对荡秋千的描绘。苏轼《蝶恋花》云：“墙里秋干墙外道。墙外行人，墙里佳人笑”；张先《木兰花》词云：“龙头藍吴儿竞，笋柱秋于游女并。”可见宋时荡秋干的习俗亦很普通。生性活泼、勇敢、喜欢游玩的少女李清照就很爱这种游戏。《点绛唇》词写一个少女，荡完秋千正在休息，忽见生人来此，十分紧张，急忙回避，一边倚门回头嗅着青梅，一边窥视究竟的情态。这个少女实际上就是她自己。“罢秋千，整纤纤手。”“”，这里是踏的意思。“慵整”与顾复《虞美人》中“翠翘整倚云屏”，鹿虔展《思越人》中“玉纤整云散”中的“慵整”都是倦怠地整理之意。“纤纤手”,指细柔娇嫩的少女之手。与《古诗十九首超超牵牛星》中“纤纤摧素手，札札弄机籽”，韦庄《河传》中“翠娥争劝临邛酒，纤纤手”中的“纤手”同意。李清照年轻时，大抵开怀的事都要做得尽兴。其《如梦令》云：“昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒”，昨天夜里雨点蔬落狂风骤起，浓睡未能消除残存的酒意。可见饮酒之多，是尽兴的。另一首《如梦令》云：“兴尽晚回舟，误入耦花深处”，游兴已尽，很晚才泛舟回转，错误地划到荷花的深处。说明易安的赏游也是要尽兴的。玩耍呢，荡秋于也如此。用力荡平秋千，一次又一次。那“玉指纤纤嫩剥葱”（欧阳修《减学木兰花》语）被秋干的彩绳勒得发红、发木、发胀。因为过于疲倦，一面喘息，一面倦怠地整理着细嫩的双手。“露浓花瘦，薄汗轻衣透。”“露浓”，朝露浓重，说明这是个早晨。“花瘦”，鲜花有些衰萎了，“人间四月芳菲尽”，暗示这是初夏的早晨。浓浓的露华，润湿了媚柳娇杨，润湿了假山怪石，润湿了秋干的画架、彩绳，也润湿了将要调落的花卉。一层轻汗浸透了少女轻柔的薄衣。作者点染了环境，暗示了季节时间，也写出了她活动的激烈。上闵，写女主人尽兴地荡完秋于，怡然休憩。宋人洪觉范《秋干》诗云：“画架双栽翠络偏，佳人春戏小楼前。飘杨血色裙拖地，断送玉容入青天。花板润沾红杏雨，彩绳斜挂绿杨烟。下来闲处从容立，疑是蟾宫谪降仙。”写出小楼庭院景物的明丽和佳人荡秋千的如仙姿容，可谓匠心独运。着实是一幅“春日佳人荡干图”。但此诗与易安该词内容不同，该词上闵着意染荡干的尽兴，疲倦，弛然小憩，而不是写如何荡秋干，故从“罢秋千”开笔。为下文忽有人来的窘迫、紧张作了敷陈和铺垫。“见有人来，袜划金钗溜，和羞走。”封建社会中妇女是受禁的，尤其是豪门闺秀，往往是大门不出，二门不迈，长期如此，她们益加羞见生人。女主人荡完秋干，正在绿阴旁，花草间放心休息，由于疲倦，鞋也未穿，衣襟微敬，散看汗。这时，突然见到有个陌生男子闯进园里来了。在意想不到毫无准备的情况下，她手忙脚乱，不知所措，已经来不及穿鞋理衣，只好袜底着地，霍然跑回屋内，忙得连头上的金钗也滑脱了。“袜划”，袜底着地。与李煜《菩萨蛮》“划袜步香阶”中的“划袜”同意。李煜《浣溪沙》有“佳人103舞点金钗溜”句，刘过《贺新郎》有“看舞彻、金微溜”句，其中的“金钗溜”都是写美人翩舞而使头上的金钗滑落。易安的“金钗溜”不是因为舞蹈，而是快跑颠荡所致，但我们仍然可以想象得出那然优美的芳姿。“和羞走”，含看羞跑了。作者用摄神之笔，把少女心地的纯真、性格的活泼、肢体的轻灵写得形神生鲜。：“倚门回首，却把青梅膜。”“倚门”，这是诗词里常见的形象，如毛熙震《河满子》：“独倚朱闲立，谁知别有深情”：牛娇《望江怨》：“倚门立，寄语薄情郎”；韦庄《清平乐》：“含愁独倚金”，多写含情脉脉的情状。易安“回首”做什么？显然是想弄清闯进来的是什么样的人，或是出于礼貌，或是出于害羞的心理，总是不能直巴巴地看人，赶快折取青梅，一面膜着，一面遮掩窘态，一面窥察来者，神灵姿秀，妩媚动人。作者在零寒的四十一字中，塑造了一个纯洁、活泼、聪敏、勇敢、多情的少女形象。特别是通过人物的行动：“”、“起来”、“慵整”、“见”、“划”、“走”、“溜”、“倚”“回首”、“嗅”和肖像描写“薄汗轻衣透”、“含羞”、“金钗溜”等，揭示了人物的精神韵致及内心的情，文笔清新而细腻，平淡而奇横，使作品产生了强烈的艺术魅力。上阙，写荡秋千的尽兴，疲倦，怡然小憩，这是“弛”；下闵，写忽见人来的紧张、回避、及倚门回头嗅梅窥视的情态。这是“张”上下一弛一张，相映成趣。古今诗人墨客，隐括前人诗意，点化前人诗句，虽大家不能免。据载,唐人王勃《滕王阁序》名句：“落霞与孤鹭齐飞,秋水共长天一色”，由庾信《华林园马射赋》：“落花与芝盖齐飞，杨柳共春旗一色”脱化而来，却独绝干舌。普《无名氏贴》云：“天气殊未佳，汝定成行否。寒食近，且住为佳尔”，辛弃疾《霜天晓角》云：“明日落花寒食,得且住,为佳耳”，由前翻出。《词苑丛谈》评日：104“普人语本入妙，而词文融化之如此，可谓珠璧相照耳”。鲁迅《自嘲》名句：“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”由洪亮吉《北江诗话》一楹联：“酒醋或化庄生蝶，饭饱甘为子牛”换骨。文学上这种化用、隐括、脱胎换骨，丝毫不能损害作家的形象，降低作品的价值，正反映文学的继承和发展、相互借鉴的关系。此词，语新意隽，纤侬典雅，风韵动人。从格调上看当属早期词作。


旧时天气旧时衣，情怀不似旧家时
《南歌子》欣赏
天上星河转，人间帘幕垂。凉生枕算泪痕滋，起解罗衣，聊问夜何其？翠贴辉逢小：金销耦叶稀。旧时天气旧时衣。只有情怀、不似旧家时！
此词，《乐府雅词》、四印斋本、赵万里校辑本等收为易安词。赵明诚病故(一一二九年)之后,李清照处在国破家亡，夫丧身零的悲痛和种种的苦难之中，因此她常常忆起南渡之前的一些往事。因为伉俪情重，一次她忆起十五年前曾与赵明诚在月下花前吟诗的事，抚今追昔，感慨万端，写了一首《偶成》诗：“十五年前花月底，相从曾赋赏花诗。今看花月浑相似，安得情怀似往时。”客观事物是不知人世的更替的，明月依然分辉笼地，鲜花仍旧喷香斗奇，但是人如隔世，“情怀”迥异。而今她的“情怀”是由多种因素和成分构成的，不单是她个人身世飘零的哀伤和遭际的凄苦，还交融着她对整个国家和民族悲惨命运的切腹之痛。因此此诗的内涵深刻，意境也很美。大约是写此诗之后的某一年的秋初,在同一时代背景下,写了一首《南歌子》词,内容与此诗颇有相似之处,但情调更为深沉,感怀更加凄炝。“天上星河转，人间帘幕垂。”作者一开笔，顿然将读者带人广漠、迷茫、岑寂的夜空之中。“星河”,即天河。韩愈《岳阳楼别窦司直》：“星河尽涵泳，俯仰迷上下”，叶梦得《临江仙》：“小轩欲枕蕈，檐影挂星河”，其中的“星河”都是天河、银河之意。“转”，星象的变化短期内人们是不易察觉的，能够明显看出“天河转”动，说明夜已经很深了。“垂”学，暗示夜的平静，又在“垂”字之前冠以“人间”两字，告诉我们并非一家二家，人间皆如此，再次表明这是个遥夜。深邃的苍穹,缀满闪闪的繁星，一条明亮的天河,转离了入夜时的位置。人世间，家家户户的窗帘帐幕垂挂着。沈德潜曾称赞《暂使下都夜发新林至京邑赠西府同僚》诗开头云：“谢玄晖大江流日夜，客心悲未央'极苍苍莽莽之致”，此词开头胜谢诗开头一筹。用天上、人间、黑夜，构成一个旷远、阔大、幽暗、苍苍茫茫的境界，借以抒发孤独、凄凉、哀伤的情怀。开端的境界越旷远、阔大，帘内“凉生枕算泪痕滋”的女主人益显得身只影单。黑夜的色彩似乎蒙在女主人的心上，她也愈加黯然，这都增强了艺术表达的效果。开头以对仗的句式领起，十分自然，似乎在向读者说明一个规律：“天上星河转，人间帘幕垂”，永远如此，夜夜依旧，古今皆然，是最后抒情的伏笔。这样的开头甚为精彩。“凉生枕罩泪痕滋，起解罗衣，聊问夜何其？”人要在夜间睡眠，来消除一大的疲劳。但是该眠而不眠，这是异乎寻常的。“凉生枕算泪痕滋”，女主人不仅没有人睡，还在床上辗转反侧，伤心落泪，枕上竹席的泪痕越来越扩大。“枕罩”，用细竹篦编的垫在枕上的小席子。“凉生枕鹭”，枕着枕上的细竹席已感觉有些凉意，点明了秋天的节序。此语与李清照《一剪梅》中“红耦香残玉秋”的“玉算秋”意思相类似，坐在华美的竹席上，因竹席生凉而知秋，点出了时令，不过一个是“坐”，一个是“枕”，都是从触觉上写的。“滋”,增多。“泪痕滋”，泪越流越多，痕迹越来越扩大。“凉生枕算泪痕滋”，与冯延已《鹊踏枝》中“萧索清秋珠泪坠，枕蕈微凉，辗转浑无”的意境是相同的。“起解罗衣”，起来解开罗制的衣服。说明女主人一入夜就把头扎在枕头上了。暗示她心事的堆垒沉重，心情痛苦殊甚。显然，入夜脱衣也难以进入梦乡，但现在夜文是这样的深沉，文不能不脱掉罗衣。“聊问夜何其”“聊”，姑且。“夜何其”一语本于《诗经·庭燎》：“夜如何其？夜未央”。周邦彦《夜飞鹊·别情》亦化用此句，云：“河桥送人处，良夜何其？”与李清照的“夜何其”就更为相近了。“聊问夜何其”，姑且聊以自“问”：“现在夜是儿更了？”“夜怎么这样漫长呀？”“夜怎么这样难耐呀？”设想她问话的内容，上述哪一种都是说得通的，究竟问的是什么，多么耐人咀嚼。反映她的心际是无可告语的孤寂，沉痛。《填词杂说》中云：“填词结句，或以动荡见奇，或以迷离称隽，著一实语，败矣。”此词前结堪称“以迷离称隽”，言有尽而意无穷。“翠贴莲蓬小，金销藕叶稀。”过片承前“起解”句。此词为双调《南歌子》，下片换头，与上片开头两句均为对偶句。对罗衣的花饰进行了工笔的描墓。“翠”绿色。“贴”与温庭筠《菩萨蛮》“新贴绣罗.双双金鹧鸪”中的“贴”同意。盖与现在将另外做好的小兔小鹿的图案缝在胸前裤脚上的缝制方法是一样的。“金销”，即“销金”，以金饰物。这里是用金丝线绣扎的意思。此对句是说，罗衣缝的是另外制做的绿色小小莲蓬，上面是用金线绣成的稀疏的荷叶。“莲蓬小”，尚未成熟：“耦叶稀”，还不壮盛，从衣服的花饰特征上看，此衣为女主人年轻时的秋装。古人的裁制衣服和现代的时装设计家的设计时装都是一样的，既讲年龄特征。又讲季节特征。比如现在衣服兜上、胸前、裤腿、袖子上绣有长颈鹿、小熊猫、小斑马等图案的，不用说，一般都是童装。在衣服的胸前绣有鲜艳的花朵的,不必打听，一般都是姑娘们的时装。女主人猛然看见这件贴上小小莲蓬、金线绣成的稀蔬荷叶的罗衣，勾引起她对许多年轻时美好往事的回忆。此衣也许是李清照这位豪门干金的嫁衣，当时穿着它曾对未来夫妻生活充满幸福的憧憬：也许此衣是李易安这位望族少妇的礼服，穿着它曾迎宾赴宴，与侨辈争齐楚。赌物怀旧，怎能不有所感概呢？于是开了下文。“旧时天气旧时衣，只有情怀、不似旧家时！“旧时天气”，回应首句“天上星河转”，仍然如故。“旧时衣”承前“翠贴莲蓬小，金销藕叶稀”，衣服依旧。“只有”与上片“聊”都是虚词，用在结句衬逗，使词生曲折，姿态生动。“情怀”,指人的感情，心绪。“旧家”从前。柳永《小镇西》：“夜来魂梦里，尤花烯雪。分明似旧家时节”，其中的“旧家”，也是“从前”之意。那么从前的“情怀”如何？快乐欢畅，美好幸福，与明诚一起观花赏月，游山玩水，整理金石，背书赌茶，吟诗赛和，充满学术的气息和无限的生活情趣。如今为什么“凉生枕章泪痕滋”？“情怀”文如何？泰离之悲，桑梓之情，丧夫之哀，颠沛流离之苦，万感交集，与年轻时相比而觉“物是人非”，故发出“只有情怀不似旧家时”的嵯叹，感哨深沉，“卒章显其志”。三个“”、三个“时”，表示对过去的深情怀恋，“不似”，对而今充满无限痛惜之情。此句妙在衬跌。作者不直说今日情怀之恶一一“情怀不似旧家时”，先用种种事物的不变一一“旧时天气旧时衣”一句来衬托“只有情怀”的异变，令人不胜哀怜、叹婉。这种艺术效果，就是衬跌手法的功力。刘熙载《艺概·词曲概》中说：“词之妙全在衬跌。如文文山《满江红·和王夫人》云：“世态便如翻覆雨，妾身元是分明月，，《醉江月·和友人驿中言别》云：镜里朱颜都变尽，只有丹心难灭，，每二句若非上句，则下句之声情不出矣”，是很有见地的。此词，作者以凄伤的笔触，抒发了南渡后国破家亡，丧夫身零的悲炝情怀。上片，写深夜天气依旧，女主人子然一身，辛酸落泪，而怨夜长不尽。下片，写天气依旧，女主人衣服如故，睹物伤情，感慨情怀甚恶。构思精巧。先写“天上星河转”，天气依旧，是下文抒情的伏笔。“翠贴莲蓬小，金销藕叶稀”，衣服如故，是下文抒情的基础。最后感“旧时天气旧时衣，只有情怀、不似旧家时”，“卒章显其志”，有水到渠成之妙。上下片开头两句均为对偶句，谐美自然。《词绎》中说：“词中对句正是难处，莫认作衬句。至五言对句，七言对句，使观者不作对疑尤妙”，“不作对疑”正为此词对句的特色及高超之处。此处，衬跌手法及三个“旧”、三个“时”字的巧用，也都表明易安艺术手法的圆熟，精湛。此词,深刻的思想内容与高超的艺术技巧达到完美统一，不失为一首绝妙好词。


画楼重上与谁同
《浪淘沙》欣赏
帘外五更风，吹梦无踪。画楼重上与谁同?记得玉钗斜拨火，宝篆成空。回首紫金峰，雨润烟浓，一江春浪醉醒中。留得罗襟前日，弹与征鸿。
此词，四印斋本等收为易安词，赵万里校辑本收为易安存疑词等等，是否李清照所作，说法不一，故属存疑之作。权且按易安词欣赏。据载,建炎三年(一一二九年)二月,赵明诚罢守江宁(今江苏南京），是年三月乘舟去芜湖，人姑熟（今当涂），准备择居赣水边上，结束了约二年的江宁生活。至池阳(今安徽贵池)，明诚被盲知湖州。他匆匆安家池阳，六月，只身去江宁拜谌皇帝。一路酷暑，疲惫,染疾，一到江宁便病卧床褥。七月，李清照闻讯来建康，明诚已病人膏育。八月，明诚卒于建康。李清照茫然不知所之。于是年十一月，因金兵进犯，她不得不离开建康。此词盖为李清照辞别亲夫葬地建康的近春之作。“帘外五更风，吹梦无踪。”作者开头从“帘外”景象着笔,而落墨帘内。“三更”为半夜，“五更”，天将拂晓之时。从时间而言，这是个春夜将晓的时候；从地点而言，这是在住所的“帘外”。发生了什么事？刮起了浩荡的春风。它好比远来早到的客人拍打着门窗，惊醒了正在梦中的女主人，把梦境驱赶得无影无踪。梦是生活的折光，往往是白天想什么，夜里就梦见什么。那么，女主人整日想的是什么呢?夜间又梦见什么呢?虽然作者在这里没有明确告诉我们，但是下三句，还是透露了个中端倪。开头用“渐入”法，从“帘外”写到“帘内”，从“风”写到“梦”由物及人。此词开头在构思上与李煜《浪淘沙》开头：“帘外雨瀑，春意阑珊罗袭不耐五更寒”有相似之处，都从“帘外”起笔，时间均在“五更”，也是由天气写到人，也用“渐入”法。但帘外所发生的事情不同，一个是“风”，一个是“雨”。虽然都写到“梦”,但一个是梦见爱人，一个是梦见故国。首句，化用秦观《如梦令》：“无绪，无绪，帘外五更风雨”句，天然浑成。《草堂诗余续集》（卷上)评：“吹梦奇。”正说明易安设想的奇特，富有创新的精神。“画楼重上与谁同?记得玉钗斜拨火，宝篆成空。”承前，一面暗示“梦”的有关内容，一面回忆夫妻相依为命的温馨的爱情生活。女主人梦醒之后，躺在床上，一静眼便想到，今后将与谁一同登上彩绘的阁楼呢?我那心爱的人再也不能跟我一同登楼了。这更是女主人白日所想，夜间所梦的。用反语句肯定了正面的意思。这与贺铸《青玉案》：“锦瑟年华谁与度？”的句法和意思基本相同。“画楼”，雕绘得很美丽的楼房。温庭筠《菩萨蛮》有“画楼相久望，栏外垂丝柳”。文如：“画梁语燕惊残梦”（牛娇《菩萨蛮》，“画堂深，红焰小”（张泌《酒泉子》，其中的“画梁”、“画堂”等的“画”学，皆为雕刻、彩绘之意。由思念而引起“记得”的往事的回忆。记得无数个夜晚，夫妻在昏黄的灯光底下，有时欣赏金石，有时读书作诗，有时撰写《金石录》，有时夜话人生，有时纵论国事………··灯油熬干了,再续添；灯芯煜结了，便用玉钗倾斜着拔亮灯焰；点燃的名贵篆香，一次次成为灰燃。这一切一切，一幕一幕，都清晰地在脑海中闪过。这些甜美温馨的爱情生活，尽管回忆起来使她感到幸福，但是还要尽力控制自已不要去回忆，因为那样只能增加自己已的痛苦。然而那些刻骨铭心的生活画面的出现，不是用理智所能左右得了的。“玉钗”、“宝篆”中的“玉”、“宝”，都是美称。“”，是一种妇女的首饰。“篆”，就是篆香，一种印有篆字的熏香。易安词《满庭芳》：“篆香烧尽，日影下帘钩”；朱淑真《画王庵道姑壁》：“尘飞不到人长静，一篆炉烟两卷经”，皆其例。上片，写词人在五更时从梦中被风惊醒之后，对以往爱情生活的回忆，心怀酸楚，情不自禁。“回首紫金峰，雨润烟浓，一江春浪醉醒中。”换头，陡然振起，转写与回顾所见，实际上是明转暗承。“回首”，与李煜《虞美人》：“小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中”；辛弃疾《永遇乐》：“可堪回首，狒狸词下，一片神鸦社鼓”中的“回首”都是回头望的意思。“紫金峰”山名，即指今南京市郊的紫金山。“江宁”北宋时为江宁，建炎三年六月改为建康，即今天的南京市，是赵明诚的母亲寿终之地，又是夫妇所居之地，也是明诚病卒之地，或者说，这是与清照的生命息息相关之地，她怎能忘记这个地方?那茫茫的细雨浸湿了紫金山的山峰，浸湿了江宁的大地，浸湿了丈夫的陵墓，那浓重的烟云凄凄迷迷。“一江春浪醉醒中”这里的“江”指长江，江宁在长江边上。“春”点出节序。春日那滔东去的大江，多么像一个喝醉酒的人躺在那里，在半梦半醒中飘悠悠地流去。言外之意，回首一切往事，都像滔滔东去的长江之水，一去不复返了。而人对于世事，又像一个醉酒的人处在似乎沉昏、又似乎清醒之中。这里，作者赋予大江以人的行为感知，这是拟人的手法。她看到的“紫金峰”、“雨润烟浓”、“一江春浪”，也只能是想象中的,意念中的景象而已。是虚写,并非实景。但写得范远而有神韵，颇有浑灏之气。“留得罗襟前日泪，弹与征鸿。”由情入景，收束全词。“留得”,表示对悼亡之泪无比的珍视。“罗襟”指罗衣的前襟。“前日”犹言不久以前，并非前天。“前日泪”指明诚病殁江宁时，易安那种悲伤的泪水。易安《金石录后序》：“（明诚）病危在膏育。余悲泣”，可以想见，明诚病逝，易安该是多么的悲伤了。“征鸿”，远飞的大雁，正应前句的“春”字。春日正是南雁北飞的时候，作者把她为明诚吊丧时落在罗衣前襟上的泪水留下来，弹给远飞的大雁，将它带到江宁，洒在明诚的墓前。女主人自知这无法实现，但生动、形象、婉曲地表达出对亡夫深切的悼念之情。《汉书·苏武传》：“教使者谓单于，言天子射上林中，得雁，足有系帛书，言武在某泽中”，这是雁足传书之本，历来被文人所援用。如李珣《望远行》：“玉郎一一去负佳期，水云递雁书迟。”此词的“雁书”就是运用雁足传书的典故。易安并非一成不变地袭用雁足传书这个典故，而是将它进行了改造。明诚新亡，由于金兵的进犯，她不得不带着摧肝裂胆似的痛苦，带着无法忍受的悲哀，带着孤独绝望离开了丈夫的埋葬地江宁。路越行越远，昼夜递，日月如梭，春回江南。她听到雁声嗪喉，望着征鸿，心里想着明诚，不能信了，“人间天上，没个人堪寄”，只好把昔日遗留着的悼亡的眼泪弹给征鸿，托它带到江宁，洒在明诚的墓前，表示深切的悼念吧！不让征鸿传书，而是让它传泪，这一改造，是以作者自身生活独特变化为依据，为了表达悼念亡夫之情的需要，自然地化用了雁足传书的典故，多么鲜新，多么轻灵。化俗为雅，化陈腐为新奇。上片，写五更春风惊梦，她于床上怀念丈夫。下片，写她回首遥望江宁的紫金峰，设想把罗襟上遗留的悼广之泪弹与征鸿，深表悼念之情。此词是用赋体铺陈来写悼念亡夫之情的。用陈述之法，直陈其事，而又不把情说露，既劲直，又哀婉。此词写悼念之情，却不着一个“念”、“愁”、“伤”、“悲”、“哀”之类的词，而哀伤、缅怀之情却充塞字里行间，溢于言表。陈廷焊《白雨斋词话》评白：“凄艳不忍卒读”，说明此词有催人泪下、感人肺腑、令人回肠荡气之艺术魅力。此词，表现了李清照艺术上的独创精神。“帘外五更风，吹梦无踪”，本来是春风吹打门窗之帘作响，惊醒了女主人，破坏了梦境，但作者偏不这么说，却琢炼成“吹梦无踪”四个字。梦境是虚无缈的，像一片轻云，被风一吹，飘然而去，给人一种美的享受。这是一种创造，“亭然以奇”,难怪《草堂诗余续集》(卷上)赞道：““吹梦奇”，并非虚誉之词。化用雁足传书的典故为鸿雁传泪，造语新警，更有青出于蓝之奇。易安《武陵春》：“只恐双溪舴艋舟载不动许多愁”，化用张元干“载取暮愁归去”、苏“只载一船离恨向西州”之句，又赋予“愁”以重量，这是个创造，是个发展。《而庵诗话》云：“呆人能以一棒打尽从来佛祖，方是个宗门大汉子：诗人能以一笔扫尽从来日，方是个诗家大作者”，李清照不落俗套，是勇于创新的词坛大家。陈廷焯《白雨斋词话》有“易安《卖花声》云：‘帘外五更风………弹与征鸿””云云，尽管不足以为凭来确定此词确为易安之作，但我觉得从该词的内容和艺术风格来看，当为易安后期词作。


倚楼无语理瑶琴，梨花欲谢恐难禁
《浣溪沙》欣赏
小院闲窗春色深，重帘未卷影沉沉。倚楼无语理瑶琴。远岫出云催薄暮，细风吹雨弄轻阴。梨花欲谢恐难禁。
此词，《乐府雅词》、四印斋本、赵方里校辑本等收为易安词。赏从内容上看，属于李清照前期的作品。作者用情景交融的艺术手法，含蓄蕴籍的笔致，写出了女主人伤春怀人的恺帐心绪。“小院闲窗春色深”。作者以写小院的环境启笔。“院”前用“小”来修饰，说明院子的范围不大，并给人一种别致幽雅之感。“闲窗”，带护栏的窗子。“春色深”，春色浓艳。在这恬静雅致的小小庭院里，杨柳轻拂，百卉争艳，芳香四溢，春意正浓，但是那雕绘的锁窗总是关闭着。女主人似乎对这美丽景色无动于裹，却闷在闺房里，既不到小院观看美丽的春色，也不打开窗子探望。这是为什么？呆在院子里觉得有些凄悍，呆在屋子里又门窗紧闭，觉得有些然。因为心上人远离身旁.她子然独处，抑郁调帐，就是面对外面的美景也难以排遭，揭示出离愁别恨之深。不言“愁”而“愁”自见。“重帘未卷影沉沉。”作者转笔而写闺房。闺房是个什么样子呢？“重帘未卷”，层层的帘子垂挂着，这不是现放下的，而是根本“未卷”。“影沉沉”，影子沉重，闺房幽暗。孙光宪《河渎神》：“小殿沉沉清夜，银灯飘落香”，秦观《如梦令》：“遥夜沉沉如水，风紧驿亭深闭”，其中的“沉沉”，与此句“沉沉”同意。不仅琐窗紧紧地关闭着，重重帘子也是整日垂挂着，这反映了女主人心境的孤寂凄悍，百无聊赖。这与易安《念奴娇》：“楼上儿日春寒，帘垂四面玉阑于情倚”的原因大致相同。一方面是思念丈夫，一方面也是因为“细风吹雨”的天气所致。她无处开释，更添愁闷。开头两句由庭院的环境写到室内的环境，主人公虽然尚未出场，但是她那孤独寂寞，帐然若失的意绪隐然而蕴其中,这是融情入景。“倚楼无语理瑶琴”。“倚楼”与“倚栏”一样，都是诗词中的常用形象，往往表现主人公相思念远的惆帐情怀。张泌《浣溪沙》“杜声断玉蟾低，含情无语倚楼西”，顾复《临江仙》：“碧染长空池似镜，倚楼闲望凝情”，其中“倚楼”这一形象就是表现主人公对心上人的思念的。“无语”，这一人物形象不是无话可说，而是有干种风情，无与人说。表现女主人激烈复杂的心理活动，颇有“此时无声胜有声”之境界。孙光宪《清平乐》：“掩镜无语眉低，思随芳草妻妻”，女主人看镜子，低头垂眉，郁郁寡欢，沉默无语，可是她的心却随着妻迷的芳草，飞到远方的心上人那单。又孙光宪《临江仙》：“含情无语，延仁倚栏十”，主人公含情脉脉，默默无声，靠栏杆站着，思念心上人。这都是用“无语”这一形象揭示人物内心世界的例子。“理瑶琴”，“理”操弄。“瑶琴”,精美的琴。女主人帐然地靠着楼，默不作声，练习着弹琴。韦庄《谒金门》：“有个娇烧如玉，夜夜绣屏孤宿，闲抱琵琶寻旧曲，远山眉黛绿”写的是一个娇烧的女子洁美如玉，夜夜在绣花的屏风前的床上孤宿无伴。她思念着自己的心上人，深夜难眠，抱起琵琶弹奏过去与心上人共同欣赏的曲子。易安的“理瑶琴”，跟韦词的“寻旧曲”意境是相似的，都是寄托自已的幽怨、思念之情，并借以消磨难耐的光阴。“远出云催薄暮”。笔锋急转，写傍晚的大气。“”，山。如顾复《更漏子》：“远岫参差迷眼”，是其例。“远岫出云”，源于陶渊明《归去来辞》：“云无心以出岫，鸟卷飞而知还”。《古艳尺读》中《沈素琼复吴伟英书》：“白云无心而出岫，风则引之矣”，也祖于陶渊明《归去来辞》。“催”，催促。史达祖《绮罗香》：“做冷欺花，将烟困柳，千里偷催春暮”，易安词《点绎唇》：“惜春春去，几点催花雨”，其中的“催”都是催促之意，都是拟人的手法，同妙。“薄暮”，晚，黄昏。范仲淹《岳阳楼记》有“薄暮冥冥，虎啸猿啼”句。首句“小院闲窗春色深”的“春”字，点出季节。此句的“暮”字点出一天里的具体时间。那遥远的群山，升起飘飘悠悠的阴云，催促着黄昏快快降临，使人的心感到一种负压和烦闷，在离绪绵绵的情怀上支加添一些码。“细风吹雨弄轻阴。”“轻阴”，暗淡的轻云。唐人张旭《山行留客》：“山光物态弄春晖，莫为轻阴便似归”，韩愈《同水部张员外籍曲江春游寄白二十二舍人》：“漠漠轻阴晚自开，青春白日映楼台”,其中的“轻阴”就是指薄云而言。“细风”，微风。“弄”,戏弄。张先《天仙子》：“沙上并禽池上膜，云破月来花弄影”，极为古人称道。张先自赏其“影”字，而王国维却盛赞其“弄”字，在他的《人间词话》里云：“‘红杏枝头春意闹，着一‘闹'字，而境界全出。“云破月来花弄影’,着一‘弄'字,而境界全出矣。”“弄”,从修辞上说，用的是拟人的手法；从构思上说设想新奇，从艺术效果上说写出了一个风吹花舞，影子婆婆的生动画面，表现了主人公那孤寂的内心世界。这与此词的“弄”字，有异曲同工之妙。微风吹着细雨，戏弄着暗淡的薄云。“弄”字写出一幅风雨戏云、阴云飘卷的动态画面，表现女主人形影相吊的凄寂心境，也是用拟人的手法写的，设想奇特，境界全出。与张先“云破月来花弄影”的“弄”字同一机籽。道潜诗《临平道中》也有“风蒲猎猎弄轻柔”句，可见古人的相互借鉴。下片开始两句用对偶句，描绘出一幅阴暗的黄昏，风吹细雨，云雾飘飞的画面，在本来“倚楼无语理瑶琴”的帐帐情怀之上，又加深一层令人烦闷的色彩，更添加女主人的愁绪,增强了艺术的表达效果。“梨花欲谢恐难禁。”承前，依据前面天气进行推理。微风吹着细雨，戏弄着暗淡的乌云，又何尝不摇电着千树，凌虐百花?女主人进行由此及彼的联想，因为惜春的女主人最爱群芳，对花最敏感。此句关合首句“春色深”，物极必反，盛春将向衰败的方向发展。“恐”，推断之词，相当于现代汉语中的“大概”。所以梨花经黄昏风苦雨的吹打，将要调谢，大概是难以避免的。那么人青春年华的消逝何尝不是如此呢？此结耐人咀嚼，余味久远绵长，表现了女主人珍惜梨花，爱惜春光之意。作者为什么从群芳中选出“梨花”来写呢？?周邦彦《浪淘沙慢》：“恨春去不与人期，弄夜色，空余满地梨花雪”，文易安《怨王孙》：“秋干巷陌人静，皎月初斜，浸梨花”，写的都是暮春景色。梨花调落意味着春将逝去，故用梨花调谢表示盛春已去，是最典型的。上片，写春色已深，女主人用弹琴来排遣离愁，表现对丈夫的思念之情。下片，写一个风雨的黄昏，女主人看到梨花将谢，表现出伤春的思想感情。上片怀人，下片伤春。怀人为全词主盲。易安的一些词，是将伤春之感与怀人之情密切联系起来写的。易安《好事近》风定落花深)，上片写的是伤春，下片写的是怀人。作者把伤春和怀人结合起来写有什么好处？用伤春之感，引出或衬托怀人之情。春是美好事物的象征，也是美妙青春的象征，春光的逝去，往往意味着青春年华的流逝。“锦瑟年华谁与度”，自然引出对丈夫的思念。在本来伤春的心底又加上怀人，春愁加离愁，使主人公的心绪更加难耐，使艺术表达效果倍增。总之，伤春与怀人，两种情感,相辅相成,相得益彰，会收到良好的艺术效果，作者这样构思，匠心独具。《诗说杂记》云：“下字之法：贵乎响，言其有声也：贵乎丽，言其有色彩也：贵平切，一字可以追魂摄魄也：贵乎情，的然如明珠，屹然如长城也。”所言者“响”、“丽”、“切”、“情”之字哪里来？必从琢炼中来。此词中的“催”、“弄”两个动词用得高妙,颇有神韵，是千锤百炼的结果。易安被誉为婉约派之宗。《便读草堂诗余》评此词时云：“写出闺妇心情,在此数语。”这首区区四十二字的小词,却写得婉约清丽、景情兼胜，体现了婉约派词之特色，不能不令人叹服。


淡荡春光寒食天，黄昏疏雨湿秋干
《浣溪沙》欣赏
淡荡春光寒食天，玉炉沉水裳残烟，梦回山枕隐花。海燕未来人斗草，江梅已过柳生绵，黄昏疏雨湿秋千。
此词，《乐府雅词》、四印斋本、赵方里校辑本等收为易安词。据载，李清照的父亲李格非曾做过北宋朝廷的礼部员外郎。李清照生在这样的任宦之家，过着大家闺秀的生活。她天资聪颖，性格开朗，喜欢游玩，勇于冲破封建礼教的束缚。哪堪闺阁的幽邃寂寞常常跟姐妹或侍女到后花园去荡秋千：深宅大院的重门锁不住，有时跟侍女或同伴流连溪亭，荡舟湖上；“满园春色关不住”，有时与同伴到野外寻芳斗草，折翠簪红。此词写的就是她少女时代的某一“寒食天”的生活情景。“淡荡春光寒食天”。起笔写春季寒食天的景象。以景开篇，在文艺作品中是很普遍的。李白的《菩萨蛮》：“平林漠漠烟如织寒山一带伤心碧”；牛希济《生查子》：“春山烟欲收，天淡星稀少”；李璟《浣溪沙》：“菌笛香销翠叶残，西风愁起绿波间”，皆其例。或以景寄情，或借景抒情，或染气氛，或烘托心境。开端写景为女主人的活动提供了一个自然环境，并点明了节令。“淡荡”，指春风轻拂，天气和煦。吕本中《菩萨蛮》：“高楼只在斜阳里，春风淡荡人声喜”，其中的“淡荡”与此词中的“淡荡”都是写春日景象的，意思相同。“寒食”，节令名。吴自牧《梦粱录》载：“清明交三月节。前二日谓之寒食。京师人从冬至一百五日便是此日。”韦庄《浣溪沙》有“清晓妆成寒食天”句。首句意思是说，春光验荡，天气和煦，季候宜人，正是寒食节之时。作者劈头描绘户外景象，是总写。这好比影视片开始介绍自然背景的一个镜头，或者是个“画面”。“玉炉沉水裳残烟”，这菀若影视摄像机转了镜头，对准了室内。室内的景象是怎样的呢?在精美的熏炉里，沉水这种香料已经燃尽，残烟缭绕上升。“玉炉”，与易安《醉花阴》：“玉枕纱厨，半夜凉初透”中的“玉枕”，是玉制，也可能均为白瓷制作，洁白如玉，敌称“玉枕”、“玉炉”。“沉水”，也叫沉香，这是一种香料的名字。《梁书·林邑国传》：“沉水香，土人所断积以岁年，朽烂而心节独在，置于水中则沉，故日沉香”。易安《菩萨蛮》有“沉水卧时烧，香消酒未消”句。“裹”，烟气缭绕上升的样子。毛熙震《临江仙》有“香斜裳烟轻”之句。“残”，说明沉水已经燃尽。屋内的氮盒弥漫，沉水的余烟缭绕上升，只有珍美的熏炉与女主人相伴。作者用高度凝炼的词句写出室内的环境，选取室内的“玉炉”、“沉水”、“烟”加以描绘。易安在明诚病殁之后所写的亡之作《孤雁儿》有“沉香烟断玉炉寒”（《花草粹编》等作“烟断”）句，也是写室内环境的，所选取的景物“沉香”、“玉炉”、“烟”是相同的，不同之处，前者的“烟”“裳残”，后者的“烟”“断”。后者一个“寒”字，使室内的环境染上了凄凉的色彩，这是为了烘托女主人丈夫去世后那种悲凉的情怀。作者描写的环境也由室外转到了室内。“梦回山枕隐花钿。”“梦回”，梦醒。此句好像影视摄影机将镜头对准了女主人公的头部。这是个特写镜头。汤显祖《牡丹亭。惊梦》：“梦回莺，乱煞年光转”，其中的“梦回”也为梦醒之意。“山枕”，山形的枕头。“花钿”，一种嵌金花的首饰。唐人鱼玄机《折杨柳》诗有“朝朝送别泣花钿，折尽春风杨柳烟”句，唐人卢纶《美人》诗有：“推醒惟知弄花钿，潘郎不敢使人催”句。“隐”，倚，《孟子》：“隐几而卧”。此词之“隐”与温词之“隐”同意。寒食天的早晨，女主人从梦中惊醒，美丽的嵌花首饰倚着山形的枕头。作者描写对象由物及人。“梦回”，实际上是青春之梦醒来，往昔的寂寞春闺再也锁不住她那青春萌动的心。“满园春色关不住”，她要冲出闺阁，同侍女或伙伴们寻芳觅胜，踏青斗草，折翠簪红，消去“青春期澈滟艳的轻愁”。开了下片。“海燕未来人斗草。”“海燕”，一种候鸟，指每年春天穿洋过海飞来在梁檐筑巢的燕子。晏殊《破阵子》：“燕子来时新社，梨花落后清明。”按晏殊的说法，燕子要在社日刚到的时候飞来。社日是古代春秋两季祭祀土神的日子。春社是在立春后，清明前。眼前正是清明前两大的寒食节，但海燕还未到来。“人”，指当时的年轻妇女和小孩，当然也包括女主人在内。“斗草”，古代年轻妇女和小孩，以草赌输赢的一种游戏。据说此戏始于南朝。南朝宗《荆楚岁时记》载：“五月五日，四民并踏百草，又有斗百草之戏”。这种民俗在文学作品中多有反映,在诗词之中常常出现,如晏儿道《临江仙》：“斗草阶前初见，穿针楼上曾逢”：吴文英《祝英台近·春日客龟溪，游废园》：“斗草溪根，沙印小莲步”等。从年龄特征来说，一般年轻人对花鸟树木是喜爱的。人们一提到春天，具有春天特征的事物就呈现在脑海单。作者写“海燕未来”，说明女主人的心自中已经出现呢喃燕子翩翩飞舞的形象。但“海燕未来”，这似乎使“寒食天”显得寡淡。然而年轻的妇女、孩子们依然走到田野、溪边、陌上踏青寻芳，折翠替红，或以草斗胜负，玩得十分开心。“江梅已过柳生绵”，女主人同她的侍女、姐妹或伙伴们来到江边上，旷野里。那些野梅曾迎寒冒雪开放，现在花期已过，被人，喜爱的柳树，已经生出绵絮。“江梅”，一种野生的梅，不是人工栽种的。“梅”、“柳”都是最能表现春色的典型景物，李清照《蝶恋花》有“柳眼梅腮，已觉春心动”句。然而现在却是梅花早已开过，柳树生出绵絮，紫燕未来，总使人感到有美中不足的遗撼。句中含有一种淡淡的哀郁。这是概括地写白天的活动及看到的景象。“黄昏蔬雨湿秋干。”晚饭后，霞光方道的黄昏，恬谧、宁静，正是年轻人和孩子们消食、游戏的好时光。按着习惯，每个春日的黄昏，她总和姐妹或侍女们到后花园里荡秋干。易安《点终唇》：“就罢秋于，起来慵整纤纤手。露浓花瘦，薄汗轻衣透”，就是她少女时代荡秋干时尽兴和欣悦的写照。但是，今天的黄昏却不能到后花园单荡秋于去了，稀稀洒洒的小雨，淋湿了秋千的彩绳、花板、画架。“黄昏蔬雨”，颇有宋人美奴《如梦令》中“无绪，无绪，生怕黄昏蔬雨”的意味。“蔬雨”，雨点小而稀。“秋干”，一种游戏的器具。据说秋干之戏源于北方山戎族，齐相公北伐引至中原。汉、唐、宋此俗颇盛，一直延续至今。古寒食、清明节时最兴荡秋千。唐人韦庄《州寒食》：“好是隔帘花树动，女郎擦动送秋千”，明人瞿佑《清明即事》：“秋千一架明园里，人隔垂杨听笑声”，都记载了佳人荡秋千的情况。就是在这样一个春风浩荡的寒食天，在这广漠的空间里缺了“年去年来来去忙”的翩翩紫燕，显得有些寡淡冷清。绚烂的江梅花已经开过，使人感到美中不足。翠绿的柳枝已生出柳絮，枝条似乎也不如以前那般娇嫩。但是她没有兴致像唐人王表那样去写“寒食花开于树雪（《清明登城春望寄王使君》.也没有像唐人温庭筠那样去写“晓睡朦朦百转莺”(《寒食前有感》),不难看出作者的心境。选取这些近乎令人败兴的景物，为了“造境”，反映女主人惜春之情，及青春期淡淡的轻愁。王国维《人间词话》云：“一切景物皆情语也”。作者通过对一些春天景物及人物活动的描写，表现了女主人寒食斗草的喜悦惜春的淡淡哀郁和“青春期澈滟的轻愁”。上片，写寒食天室内外的景象及女主人从早梦中醒来。下片，写女主人白天户外的活动及黄昏看到的景象。全词作者尽用墨线简笔勾画，不事雕琢。虽然描绘的是万紫千红的春天，但不着一点颜色。易安《如梦令》：“常记溪亭日暮，沉醉不知归路。兴尽晚回舟，误入藕花深处。争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。”用白描手法写一次邀游暮归的情景：易安《清平乐》“年年雪里，常插梅花醉。接尽梅花无好意，赢得满衣清泪。今年海角天涯，萧萧两鬓生华。看取晚来风势，故应难看梅花”，用白描的手法，写出作者年老飘零，国家岁炭可危的感概。这些在艺术表现上的主要特色是相同的。其结构严谨，脉络清晰。在时间上，从早晨写到白天，又从白天写到黄昏，按一天的时间顺序写人物活动；空间上，由室外写到室内，又由室内写到野外，由野外写到家园。通体轻灵，曲折多变。此词格调清新，用语浅俗，作者并非精心雕琢，刻意求工，似乎信手得。《填词杂说》云：“男中李后主，女中李易安，极是当行本色·。铲尽浮词，直抒本色，而浅人常以雕绘傲之。此等词极难作。”可见此词来之不易。孙麟趾云：“用意须出人意外，出句如在人口头，便是佳作。”说得很有道理。


髻子伤春懒更梳，朱樱斗帐掩流苏
《浣溪沙》欣赏
髻子伤春懒更梳，晚风庭院落梅初，淡云来往月疏疏。玉鸭熏炉闲瑞脑，朱樱斗帐掩流苏，遗犀还解辟寒无。
此词，《乐府雅词》、波古阁本、四印斋本、赵里较辑本等收为易安词。这首小词，是易安年轻时的作品。作者用了白描的艺术手法，绘制了两幅清淡典雅的图画：一是室外“闺妇夜晚伤春图”，一是室内“闺妇夜晚怀人图”。两幅画面互相映衬，相得益彰，妙趣横生，突出了词旨。“髻子伤春懒更梳”。首句，开宗明义，祖露自已的伤春情怀，也写出伤春的情态。“髻”，古代妇女的一种发式。“懒更梳”，这是伤春的惆帐情怀在人行为上的表露。懒于梳洗打扮，这在古典诗词单是一种常用的形象。妇女或因伤春，或因怀人，或因某种变故，她们没有心思去梳洗打扮。作者捕捉到这一形象，用来揭示人物的内心世界，是颇为经济而又巧妙的方法。读者一看到这种情况便知道女主人的心理，容易取得良好的艺术效果。但是，这里作者没有让我们去猜测，而是明确告诉我们，其“懒更梳”的原因是“伤春”。江采原是唐玄宗的爱妃，后因杨贵妃得宠而被冷落。玄宗曾赐给她一些珍珠，她不受,并写《谢赐珍珠》诗一首，以表情怀。诗云：“桂叶双眉久不描，残妆和泪污红。长门尽日无梳洗，何必珍珠慰寂！这种“双眉久不描”、“残妆”、“尽日无梳洗”，便是女主人的爱、思、怨、愁、恨等多种思想感情在行为上的体现。“晚风庭院落梅初”。作者从写人物的情态转而写外面的环境，这是由人及物。女主人看到了什么？可能看到的事情很多，诸如墙外的房舍、高大的树木等等，但不能全写，必须经过选。写什么？写庭院。这是什么样的庭院呢？“晚”字，道出了一天的具体时间，庭院处在夜色的朦胧中。“风”字告诉我们.天气是刮着春风的。作者虽然没有写风势的大小，但我们从“初”字看出，庭院单的梅花是经过春风的摇电而刚刚谢落的。风究竟有儿级，我们不必去推究，但其风势是足能摧落梅花的，这单似乎在补叙首石“伤春”之所由。“淡云来往月疏疏。”承写夜晚的环境。从写地下，到写天上。“淡云来往”，轻淡的云彩来回飘动，这说明晚来的风势是不小的，并且是非定向的，梅花会受到更大的摧折。“蔬疏”，与明人冯琦《葡萄》：“的的紫房含雨润，疏疏翠喔向风开”，宋人张《秋蕊香》：“帘幕疏疏风透，一线香飘金兽”中的“蔬蔬”都是稀蔬的意思。女主人望着天空，春风戏弄着轻淡的云彩，使它飘来飘去，月亮洒下稀疏的光辉。上片，写女主人为大好的春光将尽而感到哀伤，连头上的发髻也懒得再梳理。晚上，院单刮着春风，摇荡着庭树，梅花刚刚被吹落。天上轻淡淡的云彩随风来飘去，月亮投下稀疏的光辉。作者写环境，一方面补叙“懒更梳”的原因，一方面衬托女主人那种寂的心境。《莲子居词话》云：“言情之词，必籍景色映托，具深婉流美之致”，是有道理的。“玉鸭熏炉闲瑞脑”。换头，转而写闺房的环境。“熏炉”，点燃熏香的香炉。其形状各式各样，有麒麟形的，有狮子形的，有鸭子形的，等等。易安《凤凰台上忆吹箫》：“香冷金貌”，“金貌”，即黄铜的狮形熏炉。此处的熏炉是鸭形的。“玉鸭”、“玉枕”、“玉炉”，是玉制的或是光洁如玉的白瓷所制。顾复《浣溪沙》：“翠金鸭香平”；《荷叶杯》：“金鸭香浓鸳被，枕腻”，其中“金鸭”都是黄铜铸的鸭形香炉。“瑞脑”,是一种熏香的名字。前面冠之以“闲”字，说明这种香料是放置熏炉里，没有点燃。“瑞脑”应该点燃而不点，这反映女主人打不起精神，对周围的事物都不感兴趣的百无聊赖的情态。平时女主人喜燃熏香，喜欢观赏景物，然而现在却一反常态，这说明女主人的心事沉重，思想活动的激烈。“朱樱斗帐掩流苏”。“朱樱”，红色樱桃，这里指帐之颜色。“斗帐”.覆斗形的帐。张安国《满江红》：“斗帐高眠，寒窗静，潇潇雨意”，宋人郑文妻《南乡子》：“晓日压重檐，斗帐春寒起未炊”其中的“斗帐”即为这类帐子。“掩”，遮盖。“流苏”，点缀的穗子。阎选《浣溪沙》：“寂寞流苏冷绣茵，倚屏山枕惹香”，韦庄《菩萨蛮》：“红楼昨夜堪惆帐，香灯半掩流苏帐”，其中的“流苏”意同，均指帐子下垂的穗儿，一般用五色羽毛或彩线盘结而成。王维《扶南曲》：“翠羽流苏帐，春眼曙不开”，其中的“流苏”便是羽毛制成的。红樱桃色斗帐遮盖着帐下装点的穗子。本来“流苏”是为了点缀帐子，使其更漂亮，可是现在却把美的东西遮盖住也不顾惜，这表现女主人已经无心思美化了。这单，作者用一对偶句写出女主人爱嘎的东西不嘎了，爱看的东西也不顾惜了，反映了抑郁惆帐的情怀。“遗犀还解辟寒无。”《开元天宝遗事》：“开元二年冬至，交趴国进犀一株，色黄如金。使者请以金盘置于殿中，温温然有暖气袭人，上问其故，使者对日：“此辟寒犀也，。颌自隋文帝时，本国曾进一株，直至今天”。这就是“遗犀辟寒”之本。“解”，能、会之意。“无”，疑问助词，相当现代汉语中的么、否。女主人躺在床上斗帐里觉得格外凄清，丈夫离别，即使有灵摩挂在帐上，安能解除心灵的凄寒？上片，写闺房外面的环境，以衬托女主人伤春的情怀。由情人景。下片，写闺房里面的环境，以衬托女主人怀念心上人的意绪。由景人情。作者用环境描写染气氛，揭示主人公的思想感情、精神状态，这样的诗词姿态生动，深婉优美，轻灵自然。这是诗词中常见的一种艺术手法。李清照娴熟地运用这种手法所写的环境没有雷同，即使写同一些东西。《浣溪沙》：“玉炉沉水裳残烟”，《醉花阴》：“瑞脑消金兽”，《孤雁儿》：“沉香断续玉炉寒”，《凤凰台上忆吹箫》：“香冷金貌”；这些词中的句子都是写香炉和熏香的，但状态各异，妙趣无穷。易安在写室内环境时，也写熏炉，也写帐，但写法也不同。《醉花阴》：“薄雾浓云愁永昼，瑞脑消金鲁。玉枕纱厨，半夜凉初透”；《孤雁儿》：“藤床纸帐朝眠起，说不尽无佳思。沉香断续玉炉寒，伴我情怀如水”；《醉花阴》写的是整日发愁的女主人枯坐在闺房，瑞脑这种熏香，在黄铜铸的兽形香炉里燃尽。晚上躺在纱帐里睡觉，半夜里有些凉意透过。这是写女主人秋天日夜的离愁。虽然也写室内的环境，时间发生在白天与黑夜,选写的是瑞脑在玉炉里燃尽，凉意透过纱厨。《孤雁儿》写的是女主人在藤床上梅花纸帐中醒来，心绪很不好，断断续续地往玉炉单添香，一一直到香料燃尽，玉炉冰凉。只有冰凉的玉炉伴着她像水那样的情怀。这是写她对丈夫的“沉哀入骨”的悼念之情。作者虽然也写的是室内环境，但时间是早晨，选写的室内景物一是梅花纸帐，一是断续燃尽瑞脑的冰凉的玉炉，女主人的情怀如水。此词写的室内环境，时间是入夜时分，摆的是玉鸭形的熏炉，里面的瑞脑没有点燃，她睡在朱樱斗帐里，心头的寒意难以解除。写的是怀念丈夫时帐惆的情怀。虽然都是写室内环境，都写摆设的“炉”、住的“帐”、心情的凄凉，但意境却不相同。由于时间的不同，生活的变化，周围环境的改变，即使写“愁”，但具体的感受也有所不同。所以同是写室内环境，可我们丝毫没有重复、雷同、索味的感觉。易安词意是婉约含蓄的，有时用环境描写暗示给我们。此词在内容上、风格上，从文学史的角度来看，受唐五代一些词的影响是很深的。南唐人张泌《浣溪沙》：“翡翠屏开绣红，谢娥无力晓妆慵。锦炜鸳被宿香浓。微雨小庭春寂寞，燕飞莺语隔帘。杏花凝恨倚东风。”此词中作者选取的典型材料：“绣崛”、“晓妆”“小庭”、“杏花”、“春寂寞”，与易安词中的“斗帐”、“髻子”、“懒赖更梳”、“庭院”、“落梅”、“伤春”，基本相同。这样的例子在《花间集》中并不少见。这说明易安词受唐五代词的影响较深。谭伸修《复堂词话》云：“易安居士独此篇有唐调”，我以为不仅如此。易安此词的内容和选材，与上基本相同，但我们却毫无重复之感，亦无觉因袭之嫌。这是因为作者不同，每人的心境不同，对相同事物的具体感受也不同。不同感受与基本相同的材料和不同的材料熔为一炉，因此形成了各自独具特色的意境。


看取晚来风势，故应难看梅花
《清平乐》欣赏
年年雪里，常插梅花醉。接尽梅花无好意，赢得满衣清泪。今年海角天涯。萧萧两生华。看取晚来风势，故应难看梅花。
此词，四印斋本、赵万里校辑本等收为易安词。据载，一一二六年(靖康元年丙午)北宋都城汴京失守，一一二七年(建炎元年丁未)徽钦两帝被金兵掳去，北宋沦亡。是年赵明诚从青州(在淄州任上)载书十五车奔母丧南下江宁(现在江苏南京)。是年赵明诚奉诏知江宁。也是这一年,李清照从青州后下江宁。一一二九年(建炎三年乙酉)赵明诚罢守江宁,后被旨知湖州。同年赵明诚病江宁。从此李清照就流江浙，漂泊“海角天涯”。金兵南犯,南宋王朝炭发可危。一年的早春,她打量着“未开匀”的红梅，回忆起南渡前与梅花有关的一些往事，忆昔伤今，感慨无穷，写下了这首《清平乐》词。“年年雪里，常插梅花醉。”发端，不直陈眼前情事，而是从往昔年年雪里插梅这一生活情趣写起。女主人“今看花月浑相似，安得情怀似往时”，便油然想起南渡前与梅花有关的情事。“年年”，极言每年雪季无不如此。“雪”字，写出北方早春的独特景象。北方坚冰封地，寒风凛，白雪，唯其梅花斗风傲雪，独自开放，预报春讯，超群绝伦。故女主人喜欢它，插戴它，这也显示出词人的雅韵情致，高洁超逸。每当这个时节，词人的酒兴融怡，常常多饮，往往沉醉。“常”字写出每年此举是经常的。“花”，戴花。古代不仅是女人，就是男子也要在年节仪礼时戴花。《东京梦华录·元宵》：“绣结栏槛，两边皆禁卫排立，锦袍樸头臀赐花”。可见宫中男卫士元宵节插花。宋人邵雍《插花吟》：“头上花枝照酒危，酒危中有好花枝”，写的是男诗人邵雍春日饮酒插花，都是男子插花的例子。两宋时代还流行女子在元夕左右戴玉梅，即白色绢制的梅花。李汉老《女冠子》：“东来西往谁家女，买玉梅争戴，缓步香风度”，就说明了这一点。易安的插戴梅花，不完全是拘泥于时俗，更主要的是因为梅花风雅高洁。这也反映了词人的嗜好和审美情趣。易安《诉裹情》词云：“夜来沉醉卸装迟，梅萼插残枝”，文《菩萨蛮》词云：“睡起觉微寒，梅花凳上残。故乡何处是？忌了除非醉”，都是年年早春“常插梅花醉”的佐证。首韵是说，南渡之前，年年如此，每当北国朔风漂冽，冰天雪地，只有梅花斗风傲雪，点染先春，独自开放。她经常喜欢插戴它，因为它卓尔不群。春到人间，她酒兴融怡，插戴着心爱的梅花，端起了酒杯，就不愿放下，往往一醉方休。“接尽梅花无好意，赢得满衣清泪。”承上，回忆从前关于“接尽梅花”的一些往事。“接花”这是古典诗词中的常用形象。这与古典诗词的“倚阑”、“收红豆”、“闻杜鹃”、“懒弄妆梳洗”等都是常出现的意象。“倚阑”表示伤离念远，郁惆帐的情怀；“收红豆”表示相思：“闻杜鹃”表示思归：“懒弄妆梳洗”多表闺情。“接花”往往表示女人的心情不佳。酒意诗情，李清照要与丈夫明诚共享：花前月下，李清照要与丈夫明诚共处。当丈夫远离身边她孤独寂寞，愁绪縫倦，情怀甚恶，也有“接花”的时候。比如易安《菩萨蛮》：“更接残蕊，更捻余香”，是枕边残梅的郁香把她梦见心上人归来的美梦熏破，她气得把梅花用手探碎。这是因为思念相依为命的心上人，渴梦中归来而不得，没有好的心绪才这样做的。“赢得”，获得。最终往往落得满衣相思的纯净泪水。此韵的意思是，南渡前，她是很喜欢插戴梅花的，但有时心情不好，也曾将梅花用手揉碎。这多因为春天对明诚的思念,最终的结果，常常是相思的泪水沾湿了她的衣裳。以上是写南渡后某一年的初春，她看到梅花，引起与梅花有关的一些往事的回忆。一幕一幕，一件一件，不过这些事情都好像离现在很远很远，仿佛发生在另外一个世界里。开端，作者从远处着笔，作出姿态，“年年雪里，常插梅花醉”，如江河日夜流尚，源远流长，表现女主人对故国往事的着恋，对梅花的喜爱；次两句“接尽梅花无好意，赢得满衣清泪”，好比滔滔江河，突然受截，水回浪激。从一贯爱梅到“按”梅，词生波澜，显示女主人比爱梅花更爱自已的丈夫，回想往事表现对丈夫深切悼念之情。上片，忆昔。“今年海角天涯，萧萧两鬓生华”，换头，转写当今漂泊“海角天涯”，“两生华”的苦况。以“今年”冠领，点明时间，与上片的“年年”相对照、区别，着意说明这是南渡以后的某一年。“海角天涯”，形容相隔路途遥远。白居易《春生》诗：“春生何处暗周游，海角天涯遍始休”，晏殊《踏莎行》：“无穷无尽是离愁，天涯地角寻思遍”，两诗词中的“天涯地角”“海角天涯”与此词中的“海角天涯”是同意的。一一二九年（建炎三年)明诚病殁江宁，金人进袭，李清照便随着“流人伍”沦落江浙，如水上浮萍，漂泊不定，远远离开敌国乡关，可谓是在“海角天涯”了。“萧萧两鬓生华”，“萧萧”，与易安《摊破浣溪沙》“病起萧萧两凳华”中的“萧萧”同意，都是头发短而稀蔬的样子。“两鬓生华”，两边耳际的头发花白了。北国的大好河山沦落金人之手。她对故国乡关殷切思念；妇女受歧视的封建时代，霜居是何等艰难，文漂泊流广在“海角大涯”，她怎能不“萧萧两凳生华”？这是时代的灾难和她生活道路的坎珂困厄的记录。此韵意谓，今年“我”逃难流亡在距离家乡遥远的江浙，种种灾难残酷地折磨看我，使“我”两凳短而稀疏的头发花白了。“看取晚来风势，故应难看梅花。”结尾两句，合，应上片。“看取”，看着，与李白《长相思》“不信妾肠断，归来看取明镜前”中的“看取”同意。南渡之前那是个和平安宁的时代，李清照曾与丈夫赵明诚饮酒赏花，游山戏水，研究金石，背书赌茶。年年初春插戴梅花，春天又曾有过多少次离别的痛苦和甜蜜的思念。这一切都不复返了。现在又是梅花开放的时节，从年龄上说，两已生出白发：从地点上说，是在距敌乡有数干里之遥的“海角天涯”；从生活上说，现在是流亡广逃难；从心情上说，深沉的家国之思，霜居的孤苦，种种的磨难，真是“双溪舟，载不动许多愁”，“安得情怀似往时”。“风势”，风的大小。“风势”暗喻当时金兵进犯，南宋国势危机，处于风雨飘摇之中。“故”，所以。“应”，是。“故应难看梅花”，所以是很难看到梅花的。未言风势之大，而风势之大自见。“梅花”，有隐喻苍生之意。两句意谓，我痛心地看着晚来狂风吹打，所以料想难以看到烂熳的梅花。言外之意，金兵的凶残侵犯，南宋的国势爱爱可危，生灵涂炭，身陷水火。刘熙载《艺概·词曲概》：“收句非绕回即岩开，其妙在言虽止而意无尽”。此词结句“绕回”，紧扣“梅花”，内涵博深，令人“掩卷犹作三日之想”，达到“言虽止而意无尽”的艺术境界。上片，女主人回忆南渡前与梅花有关的一些往事。下片，女主人感慨而今，年老漂泊，国势发炭可危，生灵涂炭。此词的艺术特色。就是成功地运用了白描这种艺术手法。“白描”本是中国画技法之一，不着彩色，只用墨线勾勒轮廓。这种方法用在写作上就是抓住事物特征，用洗练的文字，不加煊染，不用烘托，质朴自然地勾勒出鲜明形象的表现方法。苏轼《江城子》：“十年生死两范茫！不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪于行。料得年年断肠处，明月夜，短松冈”。全篇运用白描手法，不加染，不用烘托，语言精练，仿佛字字从肺腑中流出，表达了对亡妻深切悼念的至真之情。这与李清照此词的艺术手法是相同的。但李清照《清平乐》较苏轼《江城子》更含蓄。她用白描手法，通过伤今追昔，表现作者深沉的家国之思、对亡夫的悼念之情、身世漂零之感。“晚来风势”,蕴蓄金兵疯狂进犯之意。“难看梅花”,隐含着南宋王朝的炭发可危，人民深陷水火。对南渡前生活的留恋，对丈夫的深情怀念等，都是“以不言言之”，含蓄蕴籍，余韵娓娓。李清照擅长白描手法。如《如梦令》(常记溪亭日暮)、《浣溪沙》(淡荡春光寒食天)等词都是这种艺术手法的词林佳作。易安《清平乐》词对比手法的运用，其艺术效果也是显明的，对主题的表达，起重要的作用。作者抚今追昔，家国之思深沉浓重，忧虑国家前途，关心人民命运，这种思想感情十分可贵。


愁损北人不惯起来听
《添字采桑子》欣赏
窗前谁种芭蕉树?阴满中庭。阴满中庭，叶叶心心，舒卷有余情。伤心枕上三更雨，点滴霖霆。点滴霖霆，愁损北人，不惯起来听。
此词，四印斋本、赵方里校辑本等收为易安词。北宋灭亡，明诚病逝，金兵袭扰，易安避乱江浙，飘泊无依。某一个春季阴沉凄清的夜晚，她也许投宿在荒村茅舍，她也许夜卧在异地的旅次候馆，她也许寄居他乡的寓所，难堪的孤独忧伤索寞。她日见庭院中的芭蕉树，三更兼听雨打芭蕉的凄厉声响，思国怀乡之情益加深沉浓重，就挥笔写下了这首《添字采桑子》。此词，作者以疑问句开笔，“窗前谁种芭蕉树”，引出对芭蕉的描墓。这里易安并非询问何人种植了芭蕉树，也不必要人来作答。而是谣异惊聘时脱口而出的呼语。惊异什么？自然是“阴满中庭，叶叶心心，舒卷有余情”了。视野之广，易安何以捕捉“阴满中庭”的芭蕉来写呢？是有其本的。唐人杜牧《雨》诗云：“一夜不眠孤客耳，主人窗外有芭蕉。”说明雨打芭蕉的声音，最能触发人的异乡之感和愁绪，古代诗人慧笔，多有“夜雨芭蕉”的描绘。不必说雨打芭蕉，就是无雨，风吹芭蕉的声，也足能引起人们的一片哀愁。吴文英《唐多令》云：“何处合成愁?离人心上秋。纵芭蕉不雨也飓”，而雨打芭蕉更使人增加几分愁绪。“阴满中庭”，即芭蕉树阴遮满庭院之意。“满”字写出芭蕉的壮盛及面积之大。头两句的末句为“阴满中庭”，次两句的首句以同样的句子领起，首尾蝉联，这固然是为了词调的需要，但这在修辞学上叫“顶针”。在这里运用“顶针”修辞格的作用，突出芭蕉的株多、枝繁、叶茂、阴浓，为下文的抒情打下丰实的基础，同时也增加了词的建筑美、音乐美。“叶叶心心，舒卷有余情”，其中的“叶叶心心，舒卷”，指芭蕉叶的舒展，心的卷裹。这是春天的景色，点出了时令。唐人钱《未展芭蕉》诗云：“冷烛无烟绿蜡十，芳心犹卷怯春寒。一书札藏何事？会被东风暗拆看。”未舒展的芭蕉叶，像熄灭的无烟绿色蜡烛，芳香的蕉心卷着，怕的是料峭的春寒。未展的蕉叶多么像，古代束卷着的书信，里面藏着什么情事？它一定会被春风吹绽，就像必定会被情人拆开书信暗自偷看一样。此词中“叶叶心心，舒卷有余情”，即叶子已经伸展，“书札”已被春风拆开，但“心心”犹卷，内情尚未被人全然知晓。故日：“有余情”。草木本无情，自是诗人多情，这是拟人手法，古诗词常见。如陆游《秋波媚》云“多情谁似南山月，特地暮云开。霸桥烟柳，曲江池馆，应待人来”是也。李白《劳劳亭》诗云：“春风知别苦,不遣柳条青”是也。苏轼诗《饮湖上初晴后雨》云：“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜”是也。陈与义《春寒》诗云：“海棠不惜胭脂色,独立蒙蒙细雨中”是也。易安词屡用此法，如《怨王孙》云：“水光山色与人亲”，“眠沙鸥鹭不回头，似也恨、人归早”，并非“水光山色”与“人”亲，而是“人”殊爱“水光山色”，不是“眠沙鸥鹭”在“恨”，而是人在依恋不舍。这样把无情的东西赋予人的感情，美学上叫“移情”，栩棚如生，增强了艺术感染力。上片，写日见窗前庭院中芭蕉的繁盛和富有“余情”,着重写景。王国维《人间词话》云：“昔人论诗词有景语、情语之别，不知切景语皆情语也。”实则为融情入景，情景交融。过片，笔锋一转，“伤心枕上三更雨”，人在床上翻转，夜半未眠，哀伤悲侧，三更时又下起雨来，滴滴沥沥，连绵不已，她满怀愁绪，痛苦难耐。“点滴霖”，即雨点绵绵不断，滴滴嗒嗒。“点滴霖藿”，与前句“点滴霖藿”蝉联，此处又为“顶针”修辞格，其作用是突出了霆雨霏霏，染一种令人烦恼不畅的气氛使“伤心”人的心底累加上一层难的负压，更添惆帐，更觉凄伤。增强了表达效果，突出了主题。“愁损北人，不惯起来听。”雨不断地下着，真“愁损”了“北人”。“愁损”，因为发愁，使人的精神损伤，身体瘦削。北宋灭亡易安本山东济南人，被迫沦落江南，故称“北人”。自称“北人”，颇有念念不忘故国乡关之意。李清照《上枢密韩肖胃诗》云：“不气隋珠与和璧，只乞乡关新信息。”不希求隋侯之珠、和氏之璧那样的珍宝，只是渴望求得家乡光复的好消息。又云：“欲将血泪寄山河，去酒东山一环土。”要把血泪寄与沦陷区的大好河山，去洒家乡名山一捧土。易安《打马赋》云：“木兰横戈好女子。老矣谁能志千里，但愿相将过淮水。”花木兰替父从军，挥戈跃马，为国立功！真是个好儿女，“我”老了不能实现远大的抱负了。但愿收复中原，同大家一齐回到准水以北的家乡去。足见易安对祖国的山河爱得多么深沉，对收复失地多么关切，对乡关是何等的怀念。即使是一个普通的家庭妇女，不必说感情丰富的爱国词人，安有国破、家亡、丧夫、颠沛流离却能高枕无忧，而又翻肥的吗?易安的，“愁损”“伤心”是自然的了。正是“乡愁怕听三更雨”，更琪雨打芭蕉的凄凄厉厉的声响呢？“芭蕉”生在南方，雨打芭蕉更刺痛了她的“故乡心”、“愁人耳”，故“不惯起来听”。卒然一结，轻淡饶味，余韵裳裳。至此，一个杰出女词人，在国破、家亡、丧夫、颠沛流离等不幸遭际的打击下，孤凄、哀伤、樵粹、思国怀乡的形象跃然纸上。下片写三更雨打芭蕉，易安夜不成眠，痛苦悲伤，深深怀念故国、乡关。此词，作者以轻淡隽永的笔致，通过“三更”雨打“阴满中庭”的“叶叶心心有余情”的“芭蕉”这一典型环境的描绘，表现易安那种深沉浓重、痛苦难耐的思国怀乡之情。此词也有所祖，温庭筠《更漏子》：“梧桐树，三更雨，不道离情正苦！一叶叶，一声声，空阶滴到明。”与易安此词意境相似，只是“梧桐树”表示秋天的时令，而易安词中“芭蕉”“心心”“卷”着，时指春季罢了,写的是离情。李煜《长相思》有“秋风多,雨相和，帘外芭蕉三两窠。夜长人奈何！"与易安词意境略同,写的是相思。《词苑丛谈》载宋徽宗时无名氏《眉峰碧》云：“薄暮投村驿，风雨愁通夕。窗外芭蕉窗里人，分明叶上心头滴。”写的是乡愁，与易安词更见相同之处了。而易安词写的是思国怀乡的深厚感情，立意高远。她融化前人词意，脱胎古人诗句，不着痕迹，并能创意出奇。叶少蕴云：“诗人点化前作，正如李光弼将郭子仪之军，重经号令，精神数倍。”周紫芝《鹧天》有“梧桐叶上三更雨，叶叶声声是离别”句。宋人还有“枕前泪共三更雨，隔着窗儿滴到明”句。均可见文学艺术的继承和发展。此词语言浅淡隽永，构思精巧，结构严谨。上片着重写景，融情人景，是下片的铺垫：下片着重写情，情景交融。上片着力染芭蕉的株多、枝繁、叶茂、阴浓、“有余情”因而下片雨打芭蕉的声响才越大，女主人公的心境也就愈凄楚苍凉、痛苦难耐，思国怀乡之情也就更浓烈，词人的心境也愈令人悲阀。上扬下抑，顺理成章。“无情未心真豪杰”，李清照在此词中所写的“伤心”“愁损”，绝非无病呻吟，实际上交织着对北宋亡国之恨、民族之爱、颠沛流离之苦,流落江浙，心系乡国。其中也蕴含着对自已种种不幸遭际的感概，又客观反映了宋代人民历经战乱，身陷水火的深重苦难，其典型意义就在这里。易安此词与她的许多词一样,给人以美的享受，千古脍炙，其艺术美的基础就是情真意笃，可谓“生香真色”。


九方里风鹏正举
《渔家傲》欣赏
天接云涛连晓雾；星河欲转千帆舞。仿佛梦魂归帝所，闻天语，殷勤问我归何处？我报路长日暮，学诗馒有惊人句。九万里风鹏正举，风休住，蓬舟吹取三山去。
此词，汲古阁本、四印斋本、赵方里校辑本等收为李清照词。无疑是易安南渡后的作品。一一二六年,金兵攻陷汴京，次年掳走徽钦二帝，史称“靖康之耻”北宋遂告灭亡。李清照也流广江浙。作为一个爱国者，最大的恨，莫过于亡国之恨了。赵明诚与李清照夫妇情爱笃深，明诚暴亡。作为一个受中国封建社会的压抑，处从属地位的妇女，什么是最大的不幸?最大的不幸，莫过于丧失自己的丈夫了。作为一个中国封建社会受重重束缚的妇女，没有什么比国破、家亡、丧夫、颠沛流离更令人痛苦和忧愁的。然而，她彼时的境遇能够有所改变吗?根本没有这种可能。南宋统治集团苟安一隅，只求歌舞淫乐，不求收复中原。易安的亡国之恨不能雪，颠沛流离飘零无依的凄惨生活不能解除，丧夫之愁又何能消释？易安所向往追求的和平、自由、光明、幸福的理想境界，只能在梦中实现,则寄予《渔家傲》词之中。“天接云涛连晓雾”。“天”，指极高的天空。“云涛”，翻滚变幻的云层。“晓雾”，拂晓时的雾气。“晓”字点明时间。“接”、“连”两个动词，写出拂晓时大地一片溟蒙的阔大景象。天空接看翻滚的云层，这样的云层又连着拂晓时那蒙蒙的雾气。这是按空间顺序·写的，由高到低,从上至下。“星河欲转千帆舞。”“星河”，即天河，银河。“欲转”,将要转动。曹不《燕歌行》云“明月皎皎照我床，星汉西流夜未央”，即天河转而向西，夜深而未尽之意。易安《南歌子》：“天上星河转”，郎天上星河转动之意。“天河欲转”，指拂晓前天河要调转方向，即大将黎明。“干帆舞”，千帆开始竞发。“转”、“舞”两个动词写出海天景象的变化。天欲晓，星河要调转方向，夜泊在河海上的无数船只要迎着曙光竞发。作者依然是按空间顺序写的，由上而下，从天上写到下界。“仿佛梦魂归帝所，闻天语”。“仿佛”好像，似乎。“梦魂”，梦中人的灵魂。“帝所”天帝的居处。“天”,指天帝。这里“天”与“帝”同指。全句是说，拂晓，千帆竞发之时，似乎在梦中“我”的灵魂回到天帝的居所，听到他在讲话。“殷勤问我归何处？”“殷勤”，指天帝待“我”的态度殷切勤勉、热诚。吴彦高(激《春从天上来》云：“梦回天上，金屋银屏，歌吹竞举青冥。问当时遗谱，有绝艺，鼓瑟湘灵”，也是“梦回天上”与天神问答的梦游式。古诗词采取这种“梦游”的浪漫主义构思方式，是不乏其人的。唐人李白的《梦游天姥吟留别》，李贺的《梦天》，皆如此，可见古诗词的相互借鉴。这句意谓，天帝热诚殷切而勤勉地询问“我”去向什么地方。上闵，写拂晓时海天溟蒙的壮阔景象，及梦回天上，天帝的殷切询问。“我报路长嵯日暮”。换头，承上问作答。“报”，回答。“嵯”，感叹。“路长”、“日暮”皆隐括战国时代楚国伟大诗人屈原《离骚》诗意。“路长”，即《离骚》：“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”之意。意思是，“我”要走的路确实是又长又远，“我将上天下地去寻求、探索。“日暮”，即《离骚》：“欲少留此灵琐兮，日忽忽其将暮”之意。意思是说，“我”本来想要在灵琐（神山稍稍停留，可是太阳却很快地落下去了，夜幕将要降临。这是屈原向重华(舜)陈辞，楚国政治黑暗昏惯，怀王听信逸言，他遭忌蒙逸，但誓将奋然前行，上天下地去探索光明，追求理想。表现诗人屈原对楚国贵族统治集团的愤概和勇往直前的斗争精神。易安何以隐括《离骚》诗句入词？易安所处的时代，与屈原所处的时代一样，政治腐朽.好傻当道，“邪曲之害公”、“方正之不容”，甚至有过之而无不及。南统治集团，只求歌舞淫乐，不图恢复中原；丈夫早亡，她生活颠沛流离。无论是国家的命运，还是个人飘零无依的痛苦，在短时期内都没有改变的可能，这就是“路长嵯日暮”的真正含义，充满了对南宋统治集团政治腐败的无限幽惯。全句的意思是，“我”回答天帝，道路漫长，概叹到了太阳将落的时候，“路长”“日暮”，都是影射。“学诗漫有惊人句。”“”，空，徒。“惊人句”，指诗句出奇，令人惊。尽管易安出身豪门望族，通习诗书.才华横溢，在妇女受压抑的封建时代，仍然毫无政治地位，对国土沦丧，臣当道的政局无济于事，对丧夫颠沛流离的痛苦也丝毫不能摆脱。这是爱国者报国无门、济世无方的抑郁和慨叹。“我”满腹经传，能写出惊人的诗句，可文有什么用处呢？“九方里风鹏正举”。庄子《逍遥游》云：“鹏之于南冥也，水击三于单，扶摇而上者九万里，去以六月息者也。”大鹏迁移南海，振翅起飞时双翼击水掀起巨浪三干里，像旋风上升达九方单的高空，是乘六月里海波动荡的大风动身的。在易安的梦境中出现大鹏展翅九万单的雄姿，一方面表现易安胸怀的豁达、旷远，同时也表现她精神奋发，意气昂扬，并没有因为报国无门、济世无方而消沉、颓唐。“风休住，蓬舟吹取三山去。”“蓬舟”，像蓬草一般轻的小船。“吹取”，吹得。三山，传说中的海上三座仙山：蓬莱、方丈、瀛州。唐人李贺《梦天》云：“黄尘清水三山下，更变千年如走马”，从天上俯览下界，在三座仙山的下面，忽而黄尘变成清水，忽而清水变黄尘，千年变化像马跑过一样迅疾。易安在梦游时也梦到了海上仙山。她热切地希望所乘的蓬船能被大风吹到三山上去，这绝非隐逸求仙的超俗雅趣在驱使，而是对腐朽黑暗的社会现实迅速改变的渴望，是对和平、自由、幸福境界的追求和向往。也是对罪恶社会现实的鞭挞。这使我想起唐朝伟大诗人李白，当时政治腐败，他不肯“摧眉折腰事权贵”，玄宗“赐金”，逐其“还乡”。天宝四年公元七四五年)将辞别东鲁南下，写下《梦游天姥吟留别》，留赠友人。也是用浪漫主义的艺术构思，借以排遣内心的悲愤调帐之情，表达对黑暗社会现实的不满，对理想境界的追求。尽管李白与易安所处的时代背景不尽相同，但都是用丰富的想象，高远的意境，梦游的形式，浪漫主义的构思，表达了对理想境界的追求、对自由的向往、对光明的渴望，有异曲同工之妙。下闵，作者通过对天帝的答话，表现对南宋黑暗社会现实的无限幽愤，对光明、自由、幸福的理想境界的追求和向往。上闵，写拂晓时海天滇蒙的景象及天帝的殷勤询问；下闵，写易安对天帝的回答。一问一答，意脉贯穿，天衣无缝。此词，《花庵词选》题作《记梦》，这与许多梦游诗一样，并非真梦，而是借浪漫主义的艺术构思，寄托自己的情怀。梦中场景宏阔。“天接云涛连晓雾”，云涛翻腾，海天茫茫,景象壮阔。“千帆舞”，场面盛大，“九万里风鹏正举”，气势磅。易安以浪漫主义的艺术构思，梦游的方式，驰骋丰富的想象,设想与天帝问答，倾诉隐衷。对于一个封建社会受压抑，处从属地位的妇女，这设想本身就充满了豪情壮彩，表现易安旷远、开阔的胸怀。作品的风格豪放。此词就是被评家誉为婉约派词人李清照的“豪放词”，确实在她现存的词中是不可多得的。黄蓼园《蓼园词选》评日：“无一毫锣粉气”。


此花不与群花比
《渔家傲》欣赏
雪里已知春信至，寒梅点缀琼枝腻。香脸半开娇旖旅，当庭际，玉人浴出新妆洗。造化可能偏有意，故教明月玲珑地。共赏金尊沉绿蚁，莫辞醉，此花不与群花比。
此词，四印斋本、赵方里校辑本等收为李清照词。王淇《梅》诗云：“不受尘埃半点侵，竹篱茅舍自甘心。只因误识林和靖，惹得诗人说到今。”是说梅花不受半点尘埃的侵染和站污，自已甘心处在竹禽茅舍之间。宋代诗人林和靖，隐居孤山以梅为妻以鹤为子，人称“梅妻鹤子”。梅花悔恨认识了他，招引千百年来诗人的咏梅颂梅和议论纷纷。这首脍炙人口的咏梅诗写出梅花的高标逸韵和安贫乐道的精神境界，也反映了历代诗人写出的梅诗之多。女词人李清照喜欢梅花，她写的咏梅词，在浩繁的咏梅诗词中占有重要的位置。此词就是她的一首咏梅词。“雪里已知春信至，寒梅点缀琼枝腻。”劈空一个“雪里”,将读者带入坚冰封地、白雪吧的世界。然而，在这个世界里只有梅花凌寒傲雪，独自开放，点染先春。这就是梅花最为人称赏的特质,所以在许多的咏梅诗里,都提到这一点。白玉蟾《早春》诗云：“南枝才放两三花，雪里吟香弄粉些”，僧齐已《早梅》诗云：“前村深雪里，昨晚数枝开”，皆其例。梅花是一种报春之花，当冰雪覆盖大地的时候，它却独自开放，显示出无限的生机。人们在雪的世界里一见梅花开放，便知道是春天来了。“寒梅”，点出本旨，落笔擒题。“点缀”，经装饰使事物更加美好。“琼枝”，像美玉制成的枝条。“琼”，美玉。李煜《破阵子》：“凤阁龙楼连宵汉，玉树琼枝做烟罗”，明人高启《梅花》：“琼枝只合在瑶台，谁向江南处处栽”，其中的“琼枝”与此词中的意同。“腻”，光洁柔润，往往用以形容花的光泽，在咏花卉的词诗中常见。唐人吴融《木笔花》：“嫩如新竹管初齐，粉腻红轻样可携”，明人陈石亭《秋海棠》：“露秋姿腻，风回宫凉”，皆其证。此句意思是，寒梅用美玉般的枝条装饰衬托着光洁柔美的花朵。头两句写出寒梅遗世独立，高雅芳洁。“香脸半开娇旖旋，当庭际，玉人浴出新妆洗。”词人赋予寒梅以人的情态。“香脸”,指女人敷着胭脂散发香味的脸。用以比拟半开看的散发芳香的花朵。“娇”，妖娆。“旖”，与魏承班《玉楼春》：“春风链上贯珠匀，艳色韶颜娇旖旋”中的“旖旋”同意，为妩媚柔美之意。“玉人”，美人，在古典诗词中常见，唐人杜牧《寄扬州韩绰判官》：“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫”，唐人卢纶《美人骑马》：“促来金短，扶上玉人轻”，皆其例。显然作者用拟人的修辞方法写出梅花的绰约姿容。雪里半开着喷发馨香的寒梅，像敷着胭脂散发芳香的美人的脸庞，多么妖烧妩媚。当它立在庭院中，又多么像美人乍从浴室走出，扮好新妆，绝无纤尘。这不仅写出她绰约的风姿，同时也写出她“不受尘埃半点侵”的高雅芳洁的品格。不写出梅花的姿容，更主要的是写出寒梅的“神”韵。“造化可能偏有意，故教明月玲珑地。”“造化”，大自然。唐人薛涛《朱槿花》：“造化大都排比巧，衣裳色泽总薰薰”；宋人翁元广《剪春罗》：“谁把风刀剪薄罗，极知造化著功多”，其中的“造化”与此词中“造化”意同。“玲珑”，清晰明亮。李白《玉阶怨》；“却下水精帘，玲珑望秋月”：温庭筠《菩萨蛮》：“竹风轻动庭除冷，珠帘月上玲珑影”，皆其例。“地”，助词。大自然可能是别有一番心意，特地让明月在空中朗照。万物为大自然之子，只有寒梅受到“造化”的特别钟爱，让明月分辉照耀。吧的雪地，银色的月辉，白色梅花那种素雅芳洁的颜容仪态，谐美自然，浑成一体。这多么像一个巨大的舞台，背景美，灯光美，把本来妖烧的女主人，衬托得更加美好，取得了突出的舞台效果。“共赏金尊沉绿蚁，莫辞醉，此花不与群花比。”“共赏”，一同观赏。李清照《偶成》：“十五年前花月底，相从曾赋赏花诗”，记载了夫妇两人赏花赋诗的情景。这次也是在月下花前，并且是在雪地里共同观赏初放的寒梅，兴味然。林通著名的《梅花》诗结句：“幸有微吟可相，不须檀板共金尊”，意思是幸好有相亲相近的朋友可以相互娱乐，共同赏梅，低声吟诗，不要歌女击板歌唱，也不要共同举杯饮酒。李清照的致趣则不然，不仅要与自已的爱人共同赏梅饮酒，并且要吟诗填词，劝酒助兴。梅花是这样给予人以美的享受，令人开怀，酒兴大作，一定要喝得痛快畅，一醉方休。“金尊”珍贵的酒杯。“绿蚁”，古代酿酒时浮在上面的沫子，也叫浮蚁.后来以此为酒的代称。易安词《行香子》：“薄衣初试，绿蚁新尝”，唐人翁绶《酒》：“逃暑迎春复送秋，无非绿蚁满杯浮”，皆其例。“沉绿蚁”，酒上的浮沫沉下去了，可以马上举杯痛饮了。全词以“此花不与群花比”总束全篇，使全词振作。这是最精辟的结语和赞语，也是作者写梅、赞梅、托梅言情的原因。梅花不是其他的花所能比拟的，为什么？梅在“雪里”开放，说明它的卓尔不群，凌寒傲雪，标高韵逸；“琼枝”，“玉人浴出新妆洗”，表现梅花冰清玉洁的特质：“香脸半开娇旖”，说明梅花芳颜仪态之非凡。上片，写出梅花的丰神雅韵。下片，写大自然和人对梅花的偏爱及其此花的无与伦比。咏物的诗词古已有之。或托物以寓意，或借物以言情，这首词，通过咏梅写出梅花的高标逸韵，形神俱似，这也是作者的精神品质和姿容的缩影。林通《梅花》诗云：“天与清香似有私”，意思是自然给予梅花以清香，好像老天对梅花别有恩泽。李商隐《十一月中旬至扶风见梅花》：“素娥唯与月”，意思是说，嫦娥使月亮发光，照耀着梅花。此两句为易安词中“造化可能偏有意，故教明月玲珑地之本。我以为此词是托物言情的。沈祥龙云：“咏物之作，在借物以寓性情，凡身世之感，君国之忧，隐然蕴于其内。斯寄托遥深，非活沾為咏一物矣。”如苏轼的《贺新郎》乳燕飞华屋）史达祖《双双燕》（春社过了）姜白石的《齐大乐》（庾信先自吟愁赋）陆游的《下算子·咏梅》（驿外断桥边)等等，都是人们交口称赞的咏物言志的咏物词。当然并非所有的咏物词都别有寄托。我觉得李清照这首《渔家傲》也是有寄托的，作者通过咏梅花讴歌自己美好幸福的婚姻爱情。“造化可能偏有意，故教明月玲珑地”，造化偏偏让明月分辉，花月相照，花好月圆。这使我们自然联想到赵明诚、李清照那神妙离奇的婚姻故事。据《琅记》载明诚少时，一次白天睡觉，在梦中读书，醒来只记得三句：“言与司合,安上已脱,芝芙草拔”,莫名其妙，以此告诉他的父亲。父亲欣然解道：“言与司”合是“词”，“安上已脱”是“女”，“芝芙草拔”是“之夫”，就是“词女之夫”啊！后来李格非将其女李清照嫁给赵明诚，明诚果然成了“词女之夫”。这个故事的真伪我们没有必要去考证，但读者看过之后，似乎觉得“造化可能偏有意，故教明月玲珑地”，真是天做良缘，婚姻幸福美满。故夫妇两人共同举杯，为自已美好幸福的爱情拼得一醉。显然，此词李清照以高格独迥、孤标逸韵、冰清玉洁的梅花自喻。此词在艺术上的另一特色，是拟人手法的超卓,将梅花写得形神俱似,亦花亦人。梅花有一令人陶醉的“香脸”；有令人倾倒的“娇旖”的情态；梅花犹如“玉人浴出新妆洗”一般一尘不染。一个风姿绰约、标高韵逸、冰清玉洁的梅娘形象跃然纸上，呼之欲出。这种神奇的艺术效果，便是高超的拟人艺术手法的功力。梅圣俞《金针诗格》云：“诗有内外意，内意欲尽其理，外意欲尽其象，内外意含蓄，方人诗格”，词也亦然。此词外意是写梅花，内意是写人，亦花亦人，浑然一体。妙在“有寄托入，无寄托出”。此词，梅花是自我形象的缩影，似有“孤芳自赏”情绪的流露。


故乡何处是，忘了除非醉
《菩萨蛮》欣赏
风柔日薄春犹早，夹衫乍著心情好。睡起觉微寒，梅花上残。故乡何处是？忘了除非醉。沉水卧时烧，香消酒未消。
此词，《乐府雅词》、四印斋本、赵万里校辑本等皆收为易安词。宋靖康二年(一一二七年),徽钦两帝“北狩”。李清照南下江宁，她接鐘遭遇国破、家亡、夫丧、颠沛流离的种种不幸。她忧愁吗?是的，诚如她避乱金华时写的《武陵春》词所云：“只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁”，愁真是太浓重了。就在这“许多愁”里，有相当一部分是“乡愁”。在最能触发人离思的特定环境里，三更枕上，雨打芭蕉，她“伤心”、“愁损”深深地怀念故国乡关(李清照词《添字采桑子》);在古老的节日，阴历三月上已的前夜,她“永夜恢恢”，“空梦长安，认取长安道”，深切地怀念故国乡关（李清照词《蝶恋花》),那么在寻常的日子里，是否忘记她的故国乡关了呢？没有。上面这首《菩萨蛮》就是写她在一个早春的白日，对故国乡关无限怀恋的深情。“风柔日薄春犹早，夹衫乍著心情好。”易安从写时令天气开篇。“风柔”,春风和煦。“日薄”，日光淡薄,不甚强烈。这是个早春时节。点出了时令和天气，“乍著”，刚刚穿上。“心情好”，身心感到轻松爽快。次句是说褪去沉重的冬装，刚刚穿上夹衫，心情是很好的。易安经受种种不幸遭际的摧残、累压，“只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁”，平日里她能够心旷神怡吗？亡国之恨尚未雪，丧夫之愁犹未除，颠沛流离的困苦境遇仍不能摆脱，这种种问题，在当时都是没有办法从根本上解决的。所谓“心情好”，无非是长期以来忧愁痛苦像泰山一般压在心身之上，当物换星移时序乍新,脱掉了沉重的棉衣，宛若心身顿然减了不少负担，身体感到轻松些，心情感到惬爽些罢了。下阈“故乡何处是?忘了除非醉”一语告诉我们，此时此刻她绝非忘乎所以，“乐”而无忧。这春光明媚、鸟语花香的时节，或许使她倍加缅怀她的故国乡关了。“睡起觉微寒，梅花鬓上残。”此两句，字面意思一自了然，其内涵只有细加寻绎，方可得其端倪。易安《清平乐》云：“年年雪里，常插梅花醉”，《诉衷情》云：“夜来沉醉卸装迟，梅萼插残枝”，《人娇》云：“坐上客来，尊前酒满，歌声共水流云断。南枝可插。更须频剪”，可以看出易安咏梅赏梅词都把酌酒、醉酒同插戴梅花联系起来。我们姑且在这里可以断定，易安“梅花鬓上残”，也是易安沉醉后的形象，当可用下文“香消酒未消”一语，来印证这一判断的可靠性。“常插梅花醉”,这是易安早春的嗜好。“残”，在翻转中揉损梅花而致残，说明酒饮得多，浓睡的时间长。读到“睡起”的“睡”，不禁使人要问，为什么女主人早春白日睡觉?这并不是闺阁中人百无聊赖，用睡觉来打发光阴，而是因为沉醉，所以才浓睡。使我们不禁再问，易安为什么要饮这么多的酒，致使沉醉?在这里，不妨联系下闵“故乡何处是？忘了除非醉”一语，我们便茅塞顿开，不多饮则不能沉醉；不沉醉则不能排遣浓重的乡愁。“觉微寒”，回应首句，因为是“日薄春犹早”。“起”“觉”两字说明虽是残酒未消，但酒力已减大半。酪大醉，酒力劲作，人是不会觉得冷的，何况只是“微寒”呢！“睡起”这一行动显示头脑还是清醒多了，对故乡的思念之情正是“才下眉头，却上心头”，又重新袭击着她。“欲将沉醉换悲凉”晏几道《阮郎归》），用其他的办法开解家国之思都是不能奏效的。她按擦不住，放出心声，直抒胸臆，开了下。“故乡何处是?忘了除非醉。”换头与黄庭坚的《清平乐》换头：“春无踪迹谁知?除非问取黄”句式相同。前句用反语句，肯定正面的意思，后句都用“除非”一词，构成表示条件关系的右式。“故乡何处是”，即时刻怀念的故乡在哪里呢?此句包涵着她对故国家乡深深怀念，也包涵着对南宋统治集团无限幽惯。他们屈膝媚敌，沉迷声色，苟安一隅，不思收复中原,故乡依然陷入金人的躁之中，消息香然，相见无由。此句与崔颢《黄鹤楼》诗：“日暮乡关何处是”同意，只不过他写的是淡淡的乡愁。“忘了除非醉”，易安对敌乡的爱，何其浓挚。她在《上枢密肖胃诗》中云：“欲将血泪寄山河，去酒东山一坏土”。想把血泪寄与祖国的大好山河，去洒向故乡名山一把土。又在此诗中云：“不乞隋珠与和璧，只气乡关新信息”，不希求隋侯之珠、和氏之璧那类珍宝，只望求得故乡光复的好消息。《打马赋》云：“老矣谁能志千里，但愿相将过准水”；《春残》诗云：“春残何事苦思乡,病里梳头恨最长”；《添字采桑子》词云，“伤心枕上三更雨，愁损北人不惯起来听”；《蝶恋花》词云：“永夜恢恢欢意少，空梦长安，认取长安道”，这些诗词中的语句都表现了易安对故国乡关何等深切的缅怀，何等执著的爱。怀念家乡，热爱祖国的山河，这便是她爱国主义思想的具体表现。“忘了除非醉”，除非酪大醉的时候才能忘记故乡。“除非”这是表示条件关系的关联词语，指出忘记故乡只有一种可能,就是在沉醉之时。在其余的任何时候,无论是春夏秋冬，不管是白天夜晚，甚至在梦里也常常出现被金人铁蹄践踏下的可爱故乡的影象。此句极言易安对故国乡关的深沉怀念、执著热爱。“沉水卧时烧，香消酒未消。”“沉水”是一种熏香名，点燃之后，可使室内润香，使人爽心。在李清照的十首词中谈到点燃熏香之事。《满庭芳》词云“篆香烧尽”、《浪淘沙》词云“宝篆成空”、《孤儿》词云：“沉香断续玉炉寒”、《鹧鸪天》词云“梦断偏宜瑞脑香”《忆秦娥》词云“断香残酒情怀恶”·这些词中的“瑞脑”“篆香”“宝篆”“沉水”都是熏香名。可见喜闻熏香、饮酒插戴梅花醉，均为易安生活中的嗜好。“卧时”回应上文，指上片“睡”觉之时。女主人未睡之前点燃香料这一活动，是在“睡起觉微寒，梅花鬓上残”之前，然而却在下片写出，起着补充说明的作用。“香消酒未消”香料已经燃尽，可是残存的酒意尚未消除。这一面说明,酒饮得多,另一面也补充说明上阈“睡”的原因是因为“醉酒”。因醉酒而浓睡，因浓睡而梅残。这样一来，才能使我们窥测到女主人公那隐秘的内心活动，词的主题才得以深化，思想才得以升华。她不是写闺阁中人的闲情逸趣，而是写一个爱国女词人对故国乡关那种深沉执著的爱，反映了她无法排解的思国怀乡的浓烈感情，使词达到了完美的艺术境界。上离，作者写早春日里用醉酒浓睡来开解浓重的乡愁的情景。幽隐婉约，深妙稳雅。下闵,写她除非神经受到麻醉,否则是不会忘记故乡的。直陈胸臆，披肝沥胆。在艺术技巧上匠心独出。上隐下直；上平淡下浓挚。隐与直相济,平淡与浓挚相成。在内容上，下闵对上闵起到了补充和醒明的作用。构思超妙，斐然成章。试以李清照南渡后，写其江南流落、思国怀乡的深厚感情的《添字采桑子》与此词作比较：“窗前谁种芭蕉树?阴满中庭。阴满中庭，叶叶心心，舒卷有余情。伤心枕上三更雨，点滴霖。点滴霖霆，愁损北人不惯起来听。”词上闵染芭蕉的壮盛和“余情”：下闵写三更雨打芭蕉，殊念故国乡关的深厚感情。上闵是下闵的铺垫，上扬下抑,顺理成章。结构严谨，构思精工。一个是早春用酒排解乡愁，而终不能：一个是春季夜里三更雨打芭蕉，而乡愁倍增。同一主题，但表现手法迥然不同，可谓两臻佳境，各具风韵.皆有撼动人心的艺术魅力。金兵攻陷汗京，掳走徽钦两帝，大好河山被侵略者的铁蹄践踏，渡江南来的难民有谁不唇夜思念故国乡关：渡江南来的有血性的臣僚，有谁没有黍离之悲，桑梓之情：南宋的广大人民及朝野爱国志士，有谁不急切力图“还我河山”，光复中原？李清照在此词中所表露的思国怀乡的绵绵愁绪，殷殷乡情，并非惟其一人才有,那是宋朝广大人民的共同心声。古人以怀乡为题材的文学作品不乏其篇。唐人李白诗《静夜思》云：“举头望明月，低头思敌乡”；唐人岑参诗《春梦》云：“枕上片时春梦中，行尽江南数干里”；宋人欧阳修词《渔家傲》云：“乡关干里危肠断”：宋人苏轼词《永遇乐》云“天涯倦客，山中归路，望断故园心眼”，可是有谁的遭遇像李清照这样悲惨?有谁思国怀乡像李清照那样深沉执著？这是时代、历史和个人的思想、经历及美学理想的产物。李清照的怀乡词,无论是思想内容,还是艺术技巧,都有很高的价值,应得到我们今人的特别珍重。


春意看花难，西风留旧寒
《菩萨蛮》欣赏
归鸿声断残云碧，背窗雪落炉烟直。烛底凤明，钗头人胜轻。角声催晓漏，曙色回牛斗。春意看花难，西风留旧寒。
此词，《乐府雅词》、四印斋本、赵万里校辑本等收为易安词。刘禹锡《秋风引》云：“何处秋风至，萧萧送雁群。朝来入庭树孤客最先闻。”作者惊异地看到萧瑟的秋风吹来，它送着北雁南飞。早晨,秋风吹得庭院里的树木讽作响。独在异乡为异客的人最先听到这种声音。可见羁旅他乡的人对时节物候是特殊敏感的。南渡之后，李清照对金人践踏下的故乡的思念与日俱增。因此她对报春的梅花，北飞的雁群的感觉十分锐敏，她的乡愁也随之浓挚。此词就是李清照南渡之后的怀乡之作。“归鸿声断残云碧，背窗雪落炉烟直。”开端用“归鸿”领起，虽然作者说雁的瞭喉“声断”，但“骤响易彻”，已笼罩全篇。大雁是一种候鸟，春天要由南方飞往北方的。此词作者之所以劈头一个“归鸿”，尽管时代及其历史背景不同，同样是用以反映主人公浓重的乡愁的。“故乡何处是，忘了除非醉”(易安《菩萨蛮》，她无时无刻不在思念故乡，因此她对北归的大雁非同一般的敏感，亦，最能擦拨她的乡愁。这是大雁对异乡异客的一种反馈。那悲凄的雁鸣响彻云天，在她那想听又不堪听的矛盾心理的瞬间，雁声消，失了。大雁的影子也在青绿色的晚云中隐没了。大雁届时能够回到敌乡，自己却是有乡回不得，她惆调帐地望着遥远的北方。“碧”青绿色，与王实甫《西湘记》中“碧云大，黄花地，西风紧，北雁南飞”中的“碧”，都是形容云的颜色的，意同。“背窗”，北面的窗子。《诗经伯兮》：“為得援草，言树之背”，“背”，北。作者为什么偏写北面的窗子，而不写南面的窗子？这与作者选取“归鸿”北去和“愁损北人不惯起来听”（易安《添学采桑子》中用“北人”的构想是同一机的，女主人的心向着北方，思念着北方的故乡。“雪落”，暮雪纷纷落下。这对乡愁浓重的女主人来说在心理上又增加一层凄寒和负压。“炉烟直”，室内熏炉里的烟垂直上升。这写出室内空气的沉静，归鸿的余音悠悠，北窗的暮雪纷纷，垂直的熏烟裳裳。·环境的岑寂沉闷，更使女主人的愁发郁勃。首韵写的是早春黄昏室内外的环境。其色彩是昏暗的，凄寒的，这与女主人因思乡而愁苦烦闷的感情色彩是和谐一致的。“烛底凤钗明，钗头人胜轻。”作者的笔锋转而写夜晚室内的景象。“烛”，点明这是个黑夜。“钗”，古代妇女的一种首饰。名因钗头形状而异，钗头为雀形的称雀钗，温庭筠《更漏子》中“金雀钗，红粉面”，是也。头为燕形的称燕钗，毛希震《浣溪沙》中“碧玉冠轻裳燕钗，捧心无语步香阶”，是也。钗头为凤形的首饰叫凤钗，唐人杨容华《新妆》诗中“凤金作缕，鸾镜玉为台”，是也。“人胜”，古时正月初七为“人日”，剪彩为人形故名人胜。“胜”，妇女头上的一种首饰，梁宗憬《荆楚岁时记》：人日“剪彩为人，或镂金箔为人，以贴屏风，亦戴之头鬓。又造花胜以相遗”。“人胜”、“花胜”，为胜之两种。“归鸿”“人胜”，点出具体的季节和时间。室内的蜡烛发出昏暗的光，女主人心事重重，连妆都没有卸。烛底下风光闪闪，钗头上人胜轻飘飘，像李清照这样的大家，无疑在选材上是考究的，入词的材料是典型的，那么作者选取头妆上的“凤钗”、“人胜”来写，其典型意义在哪里？典型在女主人行为上的反常，以反映女主人激荡的心潮，揭示女主人复杂的内心世界。一般妇女都爱梳洗打扮的,但有时一反常态,却突然懒赖得打扮了，这反映心理上的变化。李清照词，几次写懒梳头、百无聊赖的行为和情态，或反映对丈夫的深情思念，或反映家国之忧的浓重。“日晚倦梳头”(《武陵春》)、“宝闲掩，日上帘钩”《凤凰台上忆吹箫》，皆其例。同样，头是梳了，但晚间不爱卸妆，这也是写女主人异乎寻常的举动。既不卸装又不睡眠，反映出女主人激烈的心理活动。这种构思方法对揭示女主人公的内心世界的艺术效果是卓著的。此词，女主人无论是在烛光下闷坐，还是在床上枯卧，都没有心思卸妆，写出她对故乡的深情怀念。“角声催晓漏，曙色回牛斗。”换头，写拂晓时的景象。拂晓从时间上说，是夜间的延续；从时序上说这又是夜晚的尽头；从意脉上说，殷殷乡情不仅没断，反而随时而增。“角”，古时军队中的乐器，彩绘得很美丽，也称画角。鲁逸仲《南浦》：“风悲画角，听单于，三弄落谯门”：陆游《秋波媚》：“秋到边城角声哀，烽火照高台”，皆其证。《渊鉴类函》中引《卫公兵法》：“夫军城及屯营行军在处，日出日没时，挝鼓一于槌（三白三十为一通。鼓音止，角音动，吹十二声为一叠。角音止，鼓音动。为此三角三鼓而昏明毕”。可见黄昏或拂晓可用角报时。“漏”，古代滴水计时的器具。这在诗词里也常见。温庭筠《更漏子》：“柳丝长，春雨细，花外漏声递”，为其例。“牛斗”，二星宿名。杜甫《夜》诗：“步檐倚杖看牛斗，银汉遥应接风城”；冲之诗：“山空牛斗寒，寺静鱼鼓肃”。拂晓时，从军营里传出凄凉的画角声，像在催促漏水快滴一般。天空的曙光，使斗牛星隐没。女主人彻夜不眠，只有孤灯伴着她。那嗪喉的雁鸣仿佛在屋里回响，她的心随着北归的雁阵回到可爱的故乡。故乡的山山水水，故居的街坊邻里，儿时的欢乐，年轻时爱情的幸福，父母的恩爱，祖辈的坟莹，一切的荣辱，悲欢离，合，历历在自，似乎觉得心都牵念得疲乏了。“春意看花难，西风留旧寒。”“春”字再次点明时令。易安最喜欢游玩、赏花、览胜。在早春时节她是最喜欢饮酒赏梅的。赏梅最好的时辰文是在早晨。李清照《玉楼春》：“要来小酌便来休，未必明朝风不起”；又《清平乐》：“看取晚来风势，故应难看梅花”，158都是拍心夜间起风，早晨不能观赏完好的梅花。眼下，正是一个彻夜不之后的早晨，因为一夜的乡愁，或许偏宜通过赏梅来开解一下绵绵的乡思。大雁的北归，雪单的梅花，已显示些许的春意，春已来到人间。但想欣赏一下梅花是十分困难的，北风阵阵吹来，尚残留着冬日的寒威。此句，倒装句法，并非单纯浅薄的早春景象的描拿，而是寄托遥深，感无穷。因为金人的残酷统治，侵略者铁蹄的践踏，虽然春天来了，但沦陷区及家乡的景象依然自不忍，结句余味悠远，意味深长。上片，写黄昏室内外的景象及女主人彻夜思念家乡的情景。下片，写拂晓时室外的景象和女主人难以看到梅花的惆帐。此词，充分体现了婉约派词的艺术风格，即委婉、含蓄。词的本盲是写主人公对故国乡关的深情怀念，但全词共四十四个字不着“愁”“恨”“思”“念”、“故乡”一字，而把绵绵的家国之愁蕴蓄在所写的景象和人物的艺术形象之中。其意境深邃、幽貌，有“不着一学尽得风流”之妙。宋人严羽《沧浪诗话》云：“语忌直，意忌浅，脉忌露，味忌短”，否则僵直浅薄，一览无余，缺乏艺术生命力，词亦然。易安《鹧鸪天》（寒日萧萧上锁窗），与此词总体构思同一机。两词只“归鸿声断残云碧”“仲宣怀远更凄凉”句，暗示女主人深沉的乡国之思，其余则裹曲蕴藉,意脉不显。此词,不假雕饰，纯用白描手法。在时间上，先写黄昏，次写夜晚,后写早晨；在空间上,先写室外，次写室内，后又写室外,结构井然。层层布景，铺叙委婉。词旨婉约，局法井序，意境幽远，此词乃属怀乡佳制。


良宵淡月，疏影尚风流
《满庭芳》欣赏
小阁藏春，闲窗锁昼，画堂无限深幽。篆香烧尽，日影下帘钩。手种江梅更好，又何必、临水登楼?无人到，寂蓼浑似，何逊在扬州。从来知韵胜，难堪雨藉，不耐风揉。更谁家横笛，吹动浓愁?莫恨香消雪减，须信道、扫迹难留。难言处，良宵淡月，疏影尚风流。
此词，四印斋本、赵方里校辑本等收为易安词。唐圭璋《全朱词》收为“存目词”，王学初《李清照集校注》收为存疑词。今以易安词欣赏之。李清照在《孤雁儿》小序中说：“世人作梅词，下笔更俗，予试作”一篇，乃知前言不妄耳。”说明《孤雁儿》这首梅词不流于俗。《满庭芳》这首梅词，与《孤雁儿》一样，具有自已独特的艺术构思，亦不同于一般的咏梅词。“小阁藏春，闲窗锁，画堂无限深幽。”写早春闺阁画堂殊为凄寂幽邃。就其此词而言，这是侧入。春天来到了人间，春天来到了庭院，春天来到了闺楼。“春”字点明了时节。“藏”字，说明小楼的重门紧闭着。“小阁”，小楼。陈与义《前调》有“闲登小阁看新晴”句。“闲窗”，与易安《浣溪沙》：“小院闲窗春色深”中的“闲窗”同意。“锁”字说明带护栏的窗子关闭不动。红窗寂寂，无人光顾。“藏春”，“锁昼”，好像楼里别有个春大，窗里另有个白。并与外面的世界隔绝似的。开始用一个对偶句写出女主人春季整日价关在深闺，孤独凄寂、抑郁调帐。“画堂”，雕绘得非常美丽的屋子。张泌《酒泉子》有“画堂深，红焰小，背兰缸”句。“无限”，极言画堂的深邃幽凄。头三句，通过对楼内凄寂幽邃环境的描写，暗示出女主人的抑郁惆帐的情怀，并染了氛围。“篆香烧尽，日影下帘钩。”小阁画堂是这般的凄寂幽邃，女主人百无聊赖，失魂落魄，索居独处，几乎与世隔绝，似乎对什么东西都不感兴趣。那么怎样消磨这永昼的时光？点燃印有篆字的熏香，调解一下沉闷的空气，一直到篆香燃尽，熬到天色将晚，日影下帘钩。女主人为什么这样？显然，这是绸缪的离愁所致。“篆香”，秦观《减字木兰花》有“欲见回肠，断续金炉小篆香”；易安《浪淘沙》：“记得玉钗斜拨火，宝篆成空”，其中的“篆香”、“宝篆”，都是指一种印有篆文印记的熏香。宋人洪《香谱·百刻香》云：“近世尚奇者作香篆，其文准十二辰，分一百刻，凡燃一昼夜已”。“帘钩”，挂帘的钩子。杜甫《落日》诗有“落日在帘钩，溪边春事幽”句，吴文英《浣溪沙》有“玉纤香动小帘钩”句。“下”字用得警动异常，把日光写活了，有神韵，也点出一天中的具体时间。，“手种江梅最好，又何必、临水登楼？”徐徐引入本题。傍晚，室内出现暗影，可是窗下与屋里相比亮得多了。透过窗子，她看到庭院里亲手栽种的江梅，那雅韵丰神是格外美好的。“梅”，点出题旨。“临水登楼”，用典，晋人陶渊明《游斜川》诗序：“五月五日…·临长流…·赋诗。”建安七子之一的王粲，曾登上当阳城楼作《登楼赋》，以所怀。开头云：“登兹楼以四望兮，聊暇日以销忧。·挟清漳之通浦兮，倚曲沮之长洲。”登上这座城楼四下跳望，借闲暇时间来消除忧愁。易安此句化用典故，意思是“我”在庭院单亲手栽种的江梅是最好的，在傍晚赏梅赋诗尚可消愁解忧，何必要像陶渊明那样非临近水边、像王粲那样非登上城楼吟诗作赋，借以消忧不可呢？“无人到，寂蓼浑似，何逊在扬州。”“无人到”岩顿，“寂”两句拍合。“寂廖”，寂静、空旷。王维《登河北城楼作》有“寂廖天地暮，心与广川闲”句，江采《谢赐珍珠》诗有“长门尽日无梳洗，何必珍珠慰寂蓼”句。“何逊”南梁诗人八岁能赋诗，曾在扬州做官，常在庭中梅下作诗。杜甫《和裴迪登蜀州东亭送客逢早梅相忆见寄》诗云：“东阁官梅动诗兴，还如何逊在扬州”。此三句的意思是，“我”的居所终日没有人来，寂寞空旷，就像何逊在扬州一样，“我”常常望梅赋诗，消愁解闷。“梅”，隐而不露，而在典中含梅，比直接写梅更耐人寻味，蕴籍高妙。“从来知韵胜，难堪雨籍，不耐风揉。”“韵胜”，指梅花的风韵逸群，超出一般。范成大《梅谱·后序》：“梅以韵胜，以格高”。“不耐”，禁受不了，与李煜《浪淘沙》“罗不耐五更寒”的“不耐”同意。“难堪”，难以忍受。此句的意思是，人们从来知道梅花高标独迥，风韵逸群，但难以禁受雨的践踏，风的，暗寓女主人的雅韵丰神，芳洁自爱，但经受不了离别等痛苦的折磨和摧残。明写梅花，暗写自我形象。这使我们自然想起李清照《渔家傲》：“香脸半开娇旖，当庭际，玉人浴出新妆洗”，李清照《玉楼春》“不知籍多少香，但见包藏无限意”所寓的都是自我形象。“更谁家横笛，吹动浓愁”，两句振起。吴文英《高阳台·落梅》：“南楼不恨吹横笛，恨晓风、千里关山”：姜白石《暗香》：“旧时月色，算几番照我，梅边吹笛”，其中的“笛”与此词中的“笛”同指梅笛。笛曲中有“梅花落”的哀怨曲调。薛涛《春望》诗云：“花开不同赏，花落不同悲。欲问相思处，花开花落时。”花开花落是最能触动人的相思之情的。此韵的意思是，梅花的雅韵丰神，令人赏，无奈遭到风吹雨打，令人怜恼、同情、感伤、惆帐。然而，不知从谁家传来的笛声，吹奏的正好是“梅花落”的曲调，忧伤哀怨，与女主人此时的情怀产生了共鸣，使原来的愁绪更加浓挚。言外之意，本来离情绸缪，痛苦难耐，又听到《梅花落》的哀怨曲调。梅花落，意味着美好事物或青春年华的流逝，更触动女主人的离怀，别绪更加浓重凄侧。“莫恨香消雪减，须信道、扫迹难留。”“雪”喻白色梅花,唐人戎昱《早梅》中“不知近水花先发，疑是经春雪未消”，就是用雪来比喻梅花的。此韵意谓，不要恨梅花的香味渐消花瓣零落，一定要相信，即使是将调落的花瓣扫集起来，也难以存留，言外之意，为思念丈夫而损芳肌，这是自然的，无法制止的，不要怨恨。这是自我安慰，同时也在劝籍别人。“莫恨”与“须信”两句呼应。“难言处，良宵淡月，蔬影尚风流。”“难言处”一顿，摇电生姿，唤出下面两句。结句清俊，余韵殊胜，振作全篇。“疏影”，梅花稀蔬的影子。陈与义《临江仙》有“否花疏影里，吹笛到天明”句，明人高启《梅花》有“寒依疏影萧萧竹，春掩残香漠漠苔”。“风流”，有风度，有韵致。唐人温宪《否花》中“粉薄红轻掩敛羞，花中占断得风流”，明人钱士升《紫薇花》中“深紫嫣红出素秋，不粘皮骨自风流”，“风流”与此词中的“风流”同意。范成大《梅谱·后序有梅“以横斜蔬瘦、与老枝怪奇者为贵”，故易安词云“良宵淡月，疏影尚风流。”结句意思是，难以用语言表达的地方，虽然是梅花香消雪减，但是在美好的夜晚，清淡的月光照耀着稀蔬的梅影，它还是很有风韵情致的。言外之意，尽管自已受到离情别苦的折磨，魂销肠损，但是依旧别有风韵，表现了作者芳洁自爱的品质。上片，写早春女主人闺阁索居的孤寂惆帐。下片，写梅花虽香消雪减，但淡月下的疏影依旧很有风韵。易安在《孤雁儿》词小序中说：“世人作梅词，下笔便俗。”易安写梅词何以不俗?林诗《山园小梅》：“众芳摇落独喧妍，占尽风情向小园。疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知合断魂。幸有微吟可相，不须檀板共金尊。”这是一首历来最被人称赏的咏梅诗，古人多有评鹭。还有陆游的《下算子》：“驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更着风和雨。无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。”是中国词坛的一首著名的梅词，脍炙千古。这两首诗词与李清照的梅词在艺术表达上有何异同呢?林、李、陆三首诗词，都是咏梅的诗词，都是托物言志的。林诗托梅花自赞其高雅芳洁：陆词托梅花自喻其高风亮节；李词托梅花赞颂爱情。在各有寄托这点上是相同的。然而林、陆咏梅的诗词，从字面上说通篇都是写梅的。李词则不然，把咏梅放在人物的生活、活动中，加以描写和赞颂，把相思和咏梅结合起来，自成高格，正是易安匠心独运处。用了大量的虚词：“更”、“文”、“何必”、“从来”、“莫”、“须”“尚”等，呼应传神，转折达意，跌宕多姿，是此词在表达方面的另一特色。易安咏梅，不落巢白，在写法上别出机籽，说明易安在艺术上勇于创新的精神。


卧看残月上窗纱
《摊破浣溪沙》欣赏
病起萧萧两鬓华，卧看残月上窗纱。豆蔻连梢煎熟水，莫分茶。枕上诗书闲处好，门前风景雨来佳。终日向人多籍，木犀花。
此词，四印斋本、赵方里校辑本等收为易安词，据载,赵明诚于一一二九年(建炎三年乙酉)八月十八日卒于建康，平时夫妇恩深情笃，每次分别，对他们都是一场灾难。易安又哪堪明诚的永诀！摧肝裂胆，痛不欲生，这是自然的。于是她得了重病。《金石录后序》载“葬毕，余无所之…余又大病，仅存喘息。”可见明诚卒及清照病都在秋天。此词中所言之“病起”，又在“木犀花”即桂花开放的秋日，这在季节上说与明诚卒后清照大病时节是相符的。《金石录后序》又云：“独余少轻小卷轴书帖、写本，李、杜、韩、柳集，《世说》、《盐铁论》，汉、唐石刻副本数十轴，三代鼎幕十数事，南唐写本书数簧，偶病中把玩，搬在卧内者，然独存”，其中“偶病中把玩”，与此词中的“病起萧萧两华”、“枕上诗书闲处好”，又是相符的，纵上观之，此词的写作时代，当在明诚卒后，清照之病中。“病起萧萧两鬓华”。“病起”，从病中挺起身。作者没有写为何而病？病情怎样？而是从一场病的结果写起。女主人经过床褥的辗转,病痛的折磨，与疾病的顽强斗争,终于战胜了病魔,挺起了身。身体的衰弱不必说，经过这场病，女主人两边耳际的头发，短而稀疏,并且生出了白发。“萧萧”,头发短而稀疏的样子。与易安《清平乐》：“今日海角天涯，萧萧两凳生华”的“萧萧”同意。此词的首句，会自然引起读者的神思飞越：女主人为什么病?病情如何?产生了一系列的问号和想象。这种开头，耐人寻味。从病的结果“萧萧两凳华”上看，病情是够严重的了，头发有脱落的迹象。“华”，说明不仅是病促成的，还有一种“愁”的成分在里边。李白《秋浦歌》(十五)：“白发三千丈，缘愁似个长”，说明“愁”与“白发”的因果关系。这种“愁”,又可能是造成“病”的主要原因。一病起来，两“鬓”白了，发白并非旦夕之事，说明病的时间之长。“卧看残月上窗纱。”“卧看”，躺在床上望。与罗隐《新月》，“禁鼓初闻第一敲，卧看新月出林梢”，其中的“卧看”意同。“残月上窗纱”，与魏承班《渔歌子》：“窗外晓莺残月”，颇似，盖写早晨的景象。“残月”，残缺的月亮。杜牧《秋夕》：“天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星”，寓意遥深。孤寂的宫女，夜间倒在床上望着牵牛织女星，心里绝对不是滋味，两星尚能一年一度一相逢，自己却常处冷宫，无机缘相见，绵绵怨愁，其何能已。作者写风写雨，笔无虚设,这单突出宫女的幽怨、凄寂的心境。此词，作者写“卧看残月”亦是别有用意的，运意深婉。“花好月圆”象征着人们的幸福美满。女主人望着残缺的月亮，心境阵阵酸楚，自己已心爱的丈夫新亡，温馨的爱情生活受到彻底的破坏，自已又遭到疾病的折磨，多么像一弯亏损苍白的残月。此言揭示出女主人隐秘的内心世界。我以为，头两句为倒装，先“卧看”，后“病起”。这是写拂晓女主人卧看残月，从病中挺起的情景。“豆蔻连梢煎熟水,莫分茶。”女主人虽然从大病中挺起身，但身体依然亏损虚弱得厉害，需继续用药、将养和休息。“豆蔻”，药用植物，性“辛温，能去寒湿”。“熟水”，一种饮料。《事林广记别集》卷七）载“造熟水法”云：“夏月，凡造熟水，先倾白煎滚汤在瓶器内，然后将所用之物投入，密封瓶口，则香倍矣”。女主人服用的是用豆蔻连同枝叶一起煎制的熟水，即“豆蔻熟水”。其制作方法，《事林广记别集》载：“白豆蔻壳栋净，投入沸汤瓶中，密封片时用之，极妙。每次用七个足矣，不可多用，多则香浊。”“豆蔻”，药性去寒湿：“茶”性，据说是助湿，药性相反，敌“莫分茶”，即不溺茶之意。上片写大病初愈，服药将养的情景。“枕上诗书闲处好，门前风景雨来佳。”过变，用一对偶句写出令人开怀的两幅画面。女主人在病中，不能下地做事，挺起身坐在床上，故称“闲处；倚在枕上作诗读书是很令人解闷的，故赞其“好”。门前的风光景物经过一场雨的冲洗之后格外清新，秀爽,旖旋。易安之病似乎因为明诚病逝而过度哀伤,北国的论丧，金寇的进犯，个人和国家的前景渺茫等多种因素酿成的,女主人的心情可想而知。但作者所写的两幅画面。一个日“好”，一个巨“佳”，似乎“情”与“景”格格不入，不谐调一致。我总觉得，这是女主人尽力往好处想，往佳处看，一种自我开解的方式。本来“大病，仅存喘息”，再去哀伤忧愁，人是很危险的。也正因为如此，才使女主人从大病中挺起，可见女主人自我克制的刚毅和旷达的性格。“终日向人多蕴籍，木犀花。”女主人从病中挺起，坐在床上，望着窗外盛开的桂花。庭院中，还会有奇树异卉，作者只把注意力放在桂花上，说明女主人对桂花是有特殊的感情和兴趣的。易安的《鹧鸪天·桂花》：“暗淡轻黄体性柔，情蔬迹远只香留。何须浅碧深红色，自是花中第一流；《摊破浣溪沙》：揉破黄金万点轻，剪成碧玉叶层层。风度精神如彦辅，大鲜明”，都表明她对桂花别是一般的赞赏。病中为了开解，使心情敬亮，心境旷达，有时在枕上看书写诗，有时望门前雨后的格外清新的风光。为了引起自已的兴致，她不断更换观察点，又把注意力转到桂花上。女主人眼里的桂花是个什么样子呢？“终日向人”，整日面向着人。“酝籍”，易安《玉楼春》也有“不知藉几多香，但见包藏无限意”句，其中的“蕴籍”，都是含蓄，不显露之意。作者在这里赋予桂花以人的感情。似乎木犀花终日含情脉脉，向着人默默不语，涵着无限的情意。作者在这里赞赏桂花的是“籍”,即一种含蓄的美。易安之所以称她“自是花中第一流”，因为她“暗淡轻黄”，不特别媚人眼目，体态轻盈，性格柔和，但蕴蓄着浓郁的芳香。非菊花、梅花所能比拟的。从作者在下片写的“枕上诗书闲处好”、“门前风景雨来佳”、“终日向人多籍”的木犀花三个令人欣悦、振奋的图景来看，女主人是在追求一种精神上的宽慰和解脱，借以战胜病魔。上片，写大病初起，服药将养的情景。下片，写病中见到的美好景象，以求解脱，振起。作者所颉取的都是家庭生活中的一些事物：“病起”、“卧看”、“窗纱”、“豆蔻”、“分茶”、“枕”、“门”、“木犀花”，敌此词充满浓郁的生活气息。读者容易产生共鸣，获得意想不到的艺术感受。病中对周围环境的赞赏，这是一种自我宽慰，一种自我排遣，一种自我解脱，反映了女主人那种自我克制的刚毅性格。从“病起萧萧两鬓华，卧看残月上窗纱”两句来看，在令人开怀的景物背后，隐含着女主人深沉浓重的哀愁，这正是女主人致病的原因。但这种哀愁是藏而未露的，耐人寻味的。此词体现了委婉含蓄的艺术美质。此外，拟人手法、对偶句的运用，在表达上也取得了良好的效果。


佳节又重阳，人比黄花瘦
《醉花阴》欣赏
薄雾浓云愁永昼，瑞脑消金兽。佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不销魂，帘。卷西风，人比黄花瘦。此词，《乐府雅词》、古阁本、四印斋本、赵方里校辑本等收为易安词。李清照结婚未久，丈夫赵明诚便负发远游。别后，某一年的重阳时节，她写了《醉花阴》词寄给赵明诚。伊世珍《琅记》载“易安以重阳《醉花阴》词函致明诚，明诚叹赏，自愧弗逮，务欲胜之，一切谢客，忘食忘寝者三日夜，得五十阈，杂易安作，以示友人陆德夫，德夫玩之再三，日：只三句绝佳。明诚语之。答日：莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦”。正易安作也”。这段佳话，表明“莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦”一语的绝妙和《醉花阴》词的高超。起句：“薄雾浓云愁永昼，瑞脑消金兽。”重阳时节浓重的乌云，蒙蒙的薄雾，满天的愁思。此时此景，词人能到外面去遣愁解吗？不能，她只有子然一身，深闺独坐，这样或许少增添些烦闷和忧伤。可是，无聊的时光是寂寞难的。于是，便在铜质兽形的香炉里点燃起瑞脑以消遣。“瑞脑”，是一种香料的名字，《武林旧事》周密诗云：“黄道宫罗瑞脑香，袭龙升降佩锵。”幽闺充满了馨香和烟雾,瑞脑已在熏炉里燃尽，丝毫也未能排除词人的愁绪。“永”字，说明“愁”的时间很长及愁的无法排遣。此词的开头，与易安《武陵春》开头“风住尘香花已尽”，《一剪梅》开头“红藕香残玉蕈秋”，李璟《浣溪沙》开头“菌苕香销翠叶残”，李白《菩萨蛮》开头：“平林漠漠烟如织”...都是缘情布景，情景交触。这些词的开头，都不是纯乎写景，其中蕴含着作者丰富的思想感情，情景熔于一炉。开始作者用颇具艺术魅力的笔墨，煊染了凄凉抑郁的气氛，既是环境的铺陈,也是人物思想感情的披露。谢榛认为：“凡起句当如爆竹，骤响易彻”。上述诸词的开头，也似一声轰鸣，响彻全篇，并余音不绝，惆帐忧伤的意绪贯穿始终。元人乔孟符云：“作乐府亦有法，日风头、猪肚、豹尾六字是也”。所谓“凤头”，就是形象化，引人入胜的开头，上述诸词的开头俊秀玲珑，精巧特绝。一开始就震撼了读者，紧紧抓住读者的心，使其一口气地读下去，迫不急待地想了解人物的命运及所发生的事情。我想此类开头，被称为“凤头”，当之无愧。次三句，承。“佳节又重阳”中的“佳节”、“重阳”，即重阳节。农历九月九日，日月皆值阳数，并且相重，故日“重阳”。这是一个古老的传统节日，很受人们重视。唐人孟浩然《过故人庄》诗云：“故人具鸡黍，邀我至田家。·….开轩面场圃,把酒话桑麻。待到重阳日，还来就菊花。”由此可见重阳节日有朋友约会，把酒赏菊的习俗。唐人王维《九月九日忆山东兄弟》诗云：“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱英少一人。”从此可以看到重阳节还有亲人团聚，遍插茱萸，登高的习俗。《武林旧事》载“禁中例于八日作重九排当，于庆瑞殿分列万菊，灿然眩眼，且点菊灯，略如元夕。内人乐部，亦有随花赏，如前赏花例”。“都人是月饮新酒，泛英菊”从宫中、民间节日的活动看到，宋代重阳节节日的盛大及为人们所重视的程度。李清照与赵明诚情爱笃深，她不忍离别。如《一剪梅》云：“一种相思，两处闲愁，此情无处可消除。才下眉头，却上心头。”这种离愁别绪，每逢佳节良辰，会增加儿倍，更何况重阳节并非一般的节日，它是讲求亲人团聚，朋友佳会，饮酒赏菊的节日，当然使她比在别的节日更加感到凄楚苍凉。“又”学说明时光的飞逝。“玉枕纱厨”，“玉枕”，玉制或瓷质的枕头。纱厨，即纱帐。朱淑真《喜雨》五）有“纱厨泪罩爽气清”句。瓷质的枕头，薄薄的纱帐不能抵御晚来的秋“凉”。“半夜凉初透”，“初透”说明夜半以后更“凉”。作者对凉意的体察是那样细微真切，说明那“愁永唇”的人，并未曾醋然入梦，相思之苦在熬煎着她。颇有“一片冰心在玉赏壶”的凉上加凉之感，苦守空炜之怨了。此三句明明白白写的是“相思”却不着“相思”一字，含蓄蕴籍。换头，转，“东离把酒黄昏后”。陶渊明《饮酒》诗云“采菊东禽下，悠然见南山。山气日夕佳，飞鸟相与还”意谓，在东边的禽爸旁采摘菊花，不自觉地抬头望见了南山。山上的景物到了黄昏就更加美好，鸟儿相亲相爱地飞回栖息的地方。孟浩然《过故人庄》诗云：“开轩面场圃，把酒话桑麻，待到重阳日，还来就菊花。”意谓，开窗面对着场园，手持着酒杯畅谈着丰收的好年景，等到再过重阳节，还来一道观赏菊花。易安此句，是参照陶、孟两诗成句，意谓，黄昏之后，“我”在东边的篱爸旁持着酒杯饮酒，鸟儿已经成双成对地飞归巢穴，惟有心爱的人却不回还，多么使人然神伤。“有暗香盈袖”。此句由《古诗十九首·庭中有奇树》脱出，诗云：“攀条折其荣，将以遗所思。馨香盈怀袖，路远莫致之。此物何足贡，但感别经时。”意谓抓住奇树的枝条，折取盛开的花朵，将用它赠给我思念的人，芳香的气息充满襟袖间，路途遥远，没有办法寄给他。此花没有什么贵重的地方，只因为离别很久了，想借这花把我的怀念之情带给他。“有暗香盈袖”隐括该诗之意，意谓，眼前菊花盛开，馨香充满襟袖间，“花间一壶酒，独酌无相亲”，折取这寄寓怀念之情的鲜花，可也没有办法寄给远方的亲人。换头这两句，确确实实是写“离情别绪”，但不提“离别”一点，委婉、朦胧。后三句，又一转，“莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。”此句意谓，不要说人的心情不凄凉悲伤，讽讽秋风卷动着帘子，人比黄花还要消瘦呢。“莫道不销魂”，转折跌岩，自言自语，“莫”与“不”都是表示否定，此句为双重否定句式，语气更加背定，加强了表达效果。此句由江淹《别赋》：“黯然销魂者，惟别而已矣”脱化而来。换头两句，写重阳把酒赏菊，偏重叙事。接着“莫道不销魂”，转折跌岩，激起波澜。接着文放开一步，来一句“帘卷西风”，语气稍缓，为结句作好铺垫，最后推出“人比黄花瘦”，把词的思想感情推向高潮，可谓岩出远神。此句设想新颖，前无古人，“言人之所欲言，言人之所不能言，言人之所不敢言”。“含有途不尽之意”。全词写她重阳时节思念丈夫的凄枪意绪。在艺术技巧上，主要采用直接叙述的方法，即“赋”的方法。只是最后一句“人比黄花瘦”，采用的是比的方法，形象鲜明，此为警句，“瘦”为词眼。首句点出“愁”来，末句指出“愁”的结果“瘦”来，呼应首句。“玉枕纱厨，半夜凉初透”，孤枕空帐秋夜凉，明明白白是写“相思”，但却不着“相思”一字，含蓄蕴籍。“东禽把酒黄昏后，有暗香盈袖”，把酒赏菊怀亲人，确确实实是写“离别”，但不提“离”字一点，委婉、朦胧。“愁”与“瘦”的原因是“离别”和“相思”，但作者把它藏在东篱把酒赏菊和秋夜孤枕空帐的形象背后，只是廖蓼儿笔，却含有无限的内容和情意，十分耐人寻味。易安善学前人传统，然能跳出前人白，不袭陈言。生活是文学艺术的源泉，“也是文艺获得独创性的根本”。易安有切身的生活经历和特殊的感受，把古人的诗句进行改造，与自己所要表达的思想感情熔于一炉，熔铸出意新语奇的诗句，焕发出新的光彩。“人比黄花瘦”就有“青出于蓝”之妙。学习前人传统，点石成金，用前人诗句，不留痕迹，浑如天成，成为绝唱,是易安文学创作的特色之一。当然古代诗人诗句的暗合，也不能说没有。李清照匠心独运，绝妙高超的艺术技巧，是值得我们学习，的。


永夜恹恹，空梦长安
《蝶恋花》欣赏
永夜恢恢欢意少，空梦长安，认取长安道。为报今年春色好，花光月影宜相照。随意杯盘虽草草，酒美梅酸，恰称人怀抱。醉莫插花花莫笑，可怜春似人将老。
此词，《花草粹编》、四印斋本、赵万里校辑本等收为易安词。北宋灭亡，南宋统治集团屈膝求和，苟安一隅。广大“遗民”，“泪尽胡尘里”，“忍死望恢复”，可是他们的希冀终归泡影。泪，算是空流。渡江逃难的血性臣民,更是江河日日，乡情殷殷,梦魂夜夜。梦，毕竟是虚幻的。李清照就是这“漂泊”避难的“流人伍”中的一个代表。其《上枢密韩肖胃诗》云：“不乞隋珠与和璧,只乞乡关新信息”，“欲将血泪寄山河，去洒东山一杯土”,可见她思国怀乡渴望收复中原之情是何等的浓重笃深。尽管南渡多年,依然是有乡回不得。一个农历上已,这是个古老的节日，“每逢佳节倍思亲”她怀着对故国乡关的深深着念和对不能收复中原的愤及与亲朋不能团聚的帐惆之情，召集邻近的亲族叙旧，以慰绵绵的乡思，写下《蝶恋花》这首词。“永夜恢恢欢意少”。“永夜”，长夜，整夜，彻夜。顾复《诉衷情》有“永夜抛人何处去?绝来音”，杜安世《诉衷情》有“愁永夜，拂香”句。“恢恢”,生病的样子,唐人韩《春尽日》有“年年三月病恢恢”句。长夜漫漫，冷冷清清，孤怀凄怯，绵绵的乡思在折磨着她，像生病的样子,辗转床褥。祖居的故乡、繁华的京都、爱恋的亲朋，一幕幕在她的脑海中浮现，使其倍加黯然，很少有欢欣的情绪。首句以郁的笔触领起，为全词定下基调，创造氛围。此种开头妙在“笔未到而气已吞”。“空梦长安，认取长安道。”首句说“欢意少”，“少”，并不是没有。那么这少许的欢意从何而来？原来在梦中实现了自已的夙愿，回到了阔别的故都。“长安”，本是我国的古都，此处借指北宋首府汴梁(现在河南开封)。辛弃疾《菩萨蛮》：“西北望长安,可岭无数山”；李好古《清平乐》：“点点尽堪肠断，行人休望长安”；张舜民《卖花声》：“回首夕阳红尽处，应是长安”，其中的“长安”皆指汴京，用法相同。“认取”，认得。梦，是由人的精思存想，或受某种刺激，睡眠时在大脑中引起的表象活动。对乡关深挚地热爱、对收复中原无比关切的爱国词人李清照，朝思暮想故国旧家，尤其每逢佳节更为强烈。因此上已的夜晚，梦里才出现旧曾的故都汴京的影象。“梦长安”是虚幻的，“认取长安道”也无济于事。一个“空”字，表现作者帐恨无穷，浩叹不已。此句为虚写，虚中带实。“为报今年春色好，花光月影宜相照。”“为”，假使、如果，表假设关系的关联词语。“报”字的主语应是“造化”，此略。作者赋予“造化”以人的行为“报”。李清照《渔家傲》云：“造化可能偏有意，故教明月玲珑地”，其中的“造化”指大自然，谓大自然“有意”，用法与此词中的相同，不过此句中的主语省略了。均为拟人化的修辞格。据载，“上已”，古老的节日，每年农历三月上旬的已日为上已，三国时魏定为历年的三月初三。农历三月初三是没有明亮的月光的。此韵谓，如果造化有意向人们报告今年的春色美好那么花光月影辑应该相互映照。然而，节日上已是没有月光照耀的言外之意是，春色美好，花草虫鱼各得其所，却人志不遂；年景好，应该使人们美满、团圆、幸福，让人们与亲朋团聚，可是今夕仍是有乡不能回，“子孙南渡今几年，流遂与流人伍”（《上枢密韩肖胃诗》），中原尚未收复。含有对南宋统治集团的无限愤，对故国乡关深沉的思念之情“抱恨之大何极”！此韵写实，实中带虚。“随意杯盘虽草草，酒美梅酸，恰称人怀抱。”过变，笔锋勒转，写召亲族设便宴。上片因乡情浓重，下片才召亲族宴饮叙旧。明断暗续。“草草”，简单，草率，准备不够。王安石《示长安君》诗：“草草杯盘供笑语，昏昏灯火话平生”，辛弃疾《武陵春》诗：“草草杯盘不要收，才晓文扶头”，与此词中的“草草”同意。两句意谓随随便便的杯酒饭菜，虽然是简单粗糙，准备不足，但醇香的美酒，酸甜的梅子正切合人的心意。我们仿佛看见易安正在宴上向前来的亲族表示歉意；正在尊前对亲族频频地劝酒正在席间娓亲切地叙旧。“酒美梅酸，恰称人怀抱”的弦外之音，是劝解亲族多多饮酒用菜，“故乡何处是，忘了除非醉”（李清照《菩萨蛮》以慰浓重的乡思。作者着笔由人及物。“醉莫插花花莫笑，可怜春似人将老。”“醉”字承前启后，易安与亲族用酒洗愁，一醉方休。饮酒赏梅插花是她的雅趣，其《人娇》词云：“坐上客来，尊前酒满。歌声共水流云断，南枝可插更须频剪”：《诉裹情》诃云：“夜来沉醉卸装迟梅萼插残枝”：《清平乐》词云：“年年雪里，常插梅花醉”；《菩萨蛮》词云：“睡起觉微寒，梅花凳上残”，这些词句都说明了这一点。人们的嗜好往往是长期形成的，一经形成，不易改变。现在易安何以“醉莫插花”？“可怜春似人将老”一句告诉我们，平生的种种不幸和坎珂，使她不再有这种簪花的逸兴了。苏轼《吉祥寺赏牡丹》诗云：“人老臀花不自羞，花应羞上老人头”。人已经老了，自己虽然不为插戴牡丹花而感到害羞，可牡丹花是那般绚烂靡丽，应该以戴在老人头上而感到羞愧，两句别有风韵。易安不落巢白，不踏袭苏诗，反其意写“人老不替花”，看来格调似乎有些低沉，其实不然，正是“创意出奇”，恰到妙处。《宋书谢灵运传论》云：“若前有浮声，则后须切响”，此句暗应首句，是一反衬之笔。人将老了，种种不幸的遭际把她折磨得这个样子，平生替花的兴致衰减了，惟其绵绵的乡思不减，思国怀乡的那颗心，不管何时何地何种境遇，都强而有力地跳动。更切本题，词旨昭然。“故乡何处是？忘了除非醉”（易安《菩萨蛮》语），只要人有正常的思维，只要她一息尚存，是不会忘记故国乡关的。多么可歌可泣的爱国心啊！“花莫笑”、“春似人将老”为传神之笔，拟人的艺术手法。“春”将“老”，对于珍惜春光的人实觉可惜，“人”将“老”，更感可惜。用易安《打马赋》中语“老矣谁能至千里，但愿相将过准水”来作注脚吧！意谓“我”老了，不能像花木兰那样挥戈跃马去驰骋疆场为国立功，这是一可惜；至今还是“空梦长安”，中原未能收复，“相将过准水”的愿望仍未成为现实，是二可惜。这是“欲将血泪寄山河”的赤子之心丝毫得不到慰藉的心声和概叹，以深沉委婉的笔墨出之。上片，写上已的夜晚，女主人深深怀念故国乡关。首句写女主人整夜病病恢恢，郁郁寡欢，是实写：次两句，“空梦长安”是虚写，化虚为实，梦单长安街道的景象还是可见的：末两句，先提出一个假设的前提，是虚写。后写花光月影未能相照,这是真实的，化虚为实。虚实相生，相辅相成，可见艺术手法的多样、灵巧、纯熟，运斤成风。下片，写上已宴请亲族，以慰乡思。先从“杯盘”写到“人怀抱”，由物及人；后从“醉”写到“花”，由人及物；文从花拓展写到“春”，又折回写“人”，这是由物及人。寒廖三十字，描写对象动荡的频率之高，简直形成一个清晰的曲线图象，映入读者的眼底，岩荡有致，曲尽其妙。下语平易，用意精深，曲折的情意，用直率的方式出之，含蓄浑成。《文心雕龙·隐秀》云：“隐也者，文外之重盲者也。”意思是所谓含蓄，就是在文章之外含有重大的意盲。又云：“隐以复意为工”，意思是，以在言外别有一番意思为最精妙。上片，头三句，言外之意是，心怀帐，中原未能收复，有乡不能回：次两句，弦外之音是，年景好，应该团圆、幸福、吉祥，让人们回到久别的故乡去，然而却不能，抱恨无穷。下片，头三句言外之意是，劝慰亲族用清香淳甘的美酒来洗解乡愁；未两句，弦外之音是，人虽然老了，饮酒时插花的兴致消了，但怀念故乡之心却有增无减。梅圣俞云：“状难写之景，如在自前；含不尽之意，见于言外”，这样的诗才是超卓的。《文心雕龙》论述了含蓄的好处，云：“使玩之者无穷，味之者不厌”，使欣赏的人觉得意味无穷，品味的人永不生厌。这才是作者才情的最好表现。此词达到了如此绝妙的艺术境地。此词，写“眼前景，口头语”，看来似乎一自了然，但认真推究，却含有深沉的家国之思。词不长，但采用了多种艺术手法。大将杰才“不示人以璞”，文不见运斤操斧，妙哉！


东莱不似逢莱远
《蝶恋花》欣赏
泪湿罗衣脂粉满，四叠阳关，唱到干千遍。人道山长山又断，潇潇微雨闻孤馆。惜别伤离方寸乱，忘了临行，酒盏深和浅。好把音书凭过雁，东菜不似蓬莱远。
此词，《乐府雅词》、波古阁本、四印斋本、赵方里校辑本等收为易安词。黄盛章《赵明诚·李清照夫妇年谱》云：“近据元人选本《翰墨大全》，此词前有一序，为昌乐馆寄姊妹，故有‘潇潇微雨闻孤馆之句。按清照于宣和三年八月十日到莱州，见《感怀诗序》，而此词有云：‘好把音书凭过雁，东莱不似蓬莱远'，是盼其姊妹寄书东莱，必与赴莱州有关，昌乐即今昌乐，为自青州赴莱所必经，此词应是宣和三年秋清照自青州赴莱中途宿昌乐县之馆驿而作，时间当在七八月间。”“东莱”，现在山东莱州市。黄先生根据《翰墨大全》此词之序、《感怀诗序》及赵李生平事迹和此词内容所做出的上述判断是令人信服，无可置疑的。挚密朋友、亲生骨肉、恩爱夫妻、炽热恋人、手足同胞的分离是不可避免的。苏轼《水调歌头》：“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全”,这一富于哲理性的著名的词句形象地说明了这一道理。由于古代交通不便,妇女活动的范围又很狭窄,加上李清照多情善感，姊妹情深，所以离别使她们格外伤情。以至她在途中昌乐的馆驿中形影相吊，黯然泪下，倍觉同胞情重，于是写了这首《蝶恋花》词慰籍姊妹。“泪湿罗衣脂粉满，四叠阳关，唱到千千遍。”开笔人题。此词首句猝然而起，以追溯姊妹分别时的悲伤场面发端，不仅染了气氛，也为全文定下了感伤凄凉的基调。“脂粉满”，极言衣上脂粉之多。这么多的脂粉又都是泪水冲下的,说明泪水之多。泪水之多说明姊妹间离别时感伤之甚，因而也越表明姊妹情深。“阳关”，即王维的《渭城曲》，一作《送元二使安西》：“渭城朝雨轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”苏轼论《阳关三叠》唱法云：“..·余在密州，文勋长官以事至密，自云得古本《阳关》。每句皆再唱，而第一句不叠，乃知古本三叠盖如此。”“四叠阳关”按坡翁之言推之，或许第一句也叠，故称四叠。究竟如何唱法，无案可稽。“千千遍”，和《凤凰台上忆吹箫》中“于万遍阳关”均为虚数，极言其多。为什么要反复唱《阳关》曲?因为它是古代的送别之曲。特别是其中“劝君更尽一杯酒,西出阳关无故人”两句，这是送行者对离者美好的祝愿，亲切的时，送者复杂的思想感情通过唱词表达出来。“脂粉满”、“干干遍”，表现姊妹间的感情是何等深厚浓挚。此词开门见山，作者用精妙之笔勾勒了离别的场面。人与人之间友谊的深浅，感情的厚薄，在分别的片刻得以真实、自然、集中,然而又是最大程度的表现。选取离别的场面,表达姊妹骨肉之情是最典型的。李清照要离开青州的姊妹到在莱州做官的丈夫赵明诚那里去了，除了准备好携带的东西外，还要好好梳洗打扮一番，这是人之常情。临别之际，妹妹为她饯行，她泪涕交流。泪和着脸上的脂粉沾染了整个漂亮的绸衣，姊妹为她频频举起酒杯，无数次地唱诵送别的《四叠阳关》曲，相对硬咽着述说关切的瞩语。李清照虽然不是西出阳关，但是在交通不发达的古代，即使几百里却也是“相见时难别亦难”,所以深情的姊妹泣不成声,格外悲伤。首韵为作者倚声填词、嘱语姊妹做了敷陈。“人道山长山又断，潇潇微雨闻孤馆。”写她远离姊妹，在中途的昌乐驿馆中夜闻雨声的孤凄心境。“山长”隐喻路途遥远。唐人李涉《六叹》诗云：“山长水远无消息”，晏殊《蝶恋花》云：“欲寄彩笑兼尺素，山长水阔知何处？”诗词中的离情别绪常常与“山长水远”联系起来。“断”，尽。“人道山长山又断”，意谓，人们都说山脉是很长的，可“我”已经走到了山的尽头，远远别离了“我”的妹。此句承前，在于说明临行过度哀伤的原因；启后，提出孤馆夜不成眠的根据。“潇”，雨点着地的声音。这与柳永《八声甘州》：“对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋”：岳飞《满江红》：“潇雨歇”中“潇潇”同意。作者夜晚住在异地孤寂的驿馆里，伴着寒灯长夜不乐，回想起与娣妹伤离惜别的着恋之情，不禁阵阵辛酸。这时隔窗传来的雨声，绵绵不已，更增加了心头的无限愁绪。她低顾影，只觉得摧肝裂胆的难受，不禁潜替潜泪下。作者用在后面的苍范远山和潇潇微雨构成一幅廓、迷范、凄凉的画面，这虽然是虚写的景物，但却奇妙地烘托了长夜孤馆中女主人的帐惆、悲伤、孤寂的心境。上片写姊妹分别时悲伤的情景和在昌乐驿馆中的凄楚心境。“惜别伤离方寸乱，忘了临行，酒盏深和浅。”张炎《词源》云：“过片，不要断了曲意，须要承上接下”。换头与上片首三句缩合，承写离别时情景。“方寸”，指人的心。“乱”、“忘”二词，朴实无华揭示出她临行那矛盾复杂、愁思缭乱的心理。投奔莱州明诚，欲留不住姊妹情深，欲离难行。“酒盏”，酒杯。《词苑丛谈·张才翁以张公庠诗为词》载，张公庠游白鹤山有诗云：“别离长恨人南北，会合休辞酒浅深。”张才翁将此诗句点化成《雨中花》词：“别离长恨，飘蓬无定，谁念会合难凭。相聚里，休辞金，酒浅还深。”写的是人久别之后，“会合”相聚”时的痛饮。李清照“忘了临行，酒盏深和浅”，写的是姊妹的饯别。这也许是暗合，都是源于类似的生活情景。“好把音书凭过雁，东莱不似蓬莱远。”写对娣妹的叮瞩、安慰、期望。“好”，便于。“凭”，凭借，依靠。“雁”，相传它是能够传递书信的。《汉记·苏武传》：“天子射上林中，得雁，足有系帛书”。“蓬莱”，《史记·秦始皇本纪》云海中有三座仙山：蓬莱、方丈、瀛州，实际上是传说中的虚无缈的神仙境界，人莫可及。惜别饯行的悲伤场面，集中、突出地表现了其姊妹深情，而情益深益觉孤馆的凄寂。越凄寂，越怀念骨肉情深的姊妹。怎么办？倚声填词安慰她们。如此，自己也感到莫大的慰籍。结句意谓，距东莱尽，管山长水远，但不像传说中的海上仙山蓬莱那样虚无缥缈，还是便于把书信从青州寄到莱州的。下片写临行妹悲伤的场面，及倚声填词寄语姊妹的情景。此词，通过对姊妹惜别的情景、孤馆夜宿的凄寂、寄语娣妹的描写，表现出其姊妹间的感情真挚深厚。此词上下两片并列对称。上片：头韵追溯姊妹临别的情景，侧重人物外貌、行动描写：次韵写独处孤馆的伤。下片：头韵承写姊妹临别的情景，侧重心理的开掘；次韵写倚声填词，安慰姊妹。结构精工。此词构思密精巧。上片，头韵陡峭，次韵舒缓。惜别情浓，驿馆才觉孤凄。下片：头韵振起，驿馆越孤寂，越追想临别情景。次韵和缓，越追想临别情景越觉有必要安慰姊妹。意脉贯穿，顺理成章，波澜起伏，词卒显志。在时间上，作者从过去(临行)写到现在(孤馆);由现在(孤馆)又折回写到过去(临行);又从过去(临行)设想将来(青州、莱州间的书信)。在空间上，作者从青州写到征途；又从征途写到昌乐；从昌乐又折回写到青州；从青州折进写到莱州、蓬莱。真可谓“若九曲湘流，一波三折”。可见作者才情敏赡，艺术思维的活跃。此词,非有姊妹离别的真实体验和强烈生活感受者莫能为。运用多种手法，语言朴实、通俗、活泼、清新，感情真挚、亲切、细腻，使我们受到巨大艺术感染且得到美的享受。


独抱浓愁无好梦
《蝶恋花》欣赏
暖雨晴风初破冻，柳眼梅腮。已觉春心动。酒意诗情谁与共？泪融残粉花钳重。乍试夹衫金缕缝，山枕斜欲，枕损头凤。独抱浓愁无好梦，夜阑犹剪灯花弄。
此词，《乐府雅词》、波古阁本、四印斋本、赵方里校辑本等收为易安词。赵明诚李清照结为夫妇之后，曾有多次离别。结婚时赵明诚正在太学就读，后出任鸿胪少卿。又曾由莱州移官淄州今山东淄川，夫妻作暂时的离别都是可能的。就是夫妇屏居青州乡里十年，也不能说绝对没有离别过。明诚曾受其父株连被捕入狱；后由青州起知莱州，初独赴任；由淄州独奔母丧去江宁，这些都是赵李有案可稽的离别。此词中所写的离别已经无法考证确在何年何地为何事。由于两人志同道合，情爱笃深，即使是短期的暂时离别，也会激起绵绵愁绪。此词写的是一年早春的离愁别苦。“暖雨晴风初破冻，柳眼梅腮，已觉春心动。”以写初春生机勃然的景象开端。用“渐入”手法。“暖雨晴风初破冻”，“晴风”，指天朗风清。“初”，点出这是个早春时节。“破冻”，使冰河、积雪、冻土融化。“破”学十分传神，写出“暖雨晴风”化育方物之威力。“柳眼”，刚生的柳芽，形如眼，故称柳眼。李煜《虞美人》：“风回小院庭芜绿，柳眼春相续”，元棋《生春诗》：“何处生春早，春生柳眼中”，“柳眼”一词在写春天景象的诗词中常常见到。“梅腮”，指花蕾外面的梅花瓣。“春心”，一般指青年男女怀思异性的心理。李商隐《无题》：“春心莫共花争发，一寸相思一寸灰”，汤显祖《牡丹亭·寻梦》：“少甚么低就高来粉画垣，元来春心无处不飞悬”，其中的“春心”就是这个意思。此词中的“春心动”是一种拟人化的写法，是指春天使万物复苏的自然力量。温暖的春雨，验荡的春风，使严封的冰河、覆盖的积雪、冻结的土地刚刚融化。从如眼的柳芽，泛红的梅花花瓣，人们已经觉察春天在施展它化育方物的威力。这里作者把春人格化了，它有“心”，春之子一一柳，有“眼”梅有“腮”，把抽象的春具体化、形象化。我们似乎感到这颗充满生机的芳心在有节奏地跳动。词人对早春景物进行深入细致地观察，切身体验，文根据自已的审美理想，抓住早春景物的外部特征和内在的精神特质，以超卓的表现手法，写出早春生机益然的景象，生动形象，形神兼备。作者的用意是一面用早春景象引出词盲：可爱的春天娜娜而至，可是心上的人儿却没有归来，油然而引起她的离情别绪，开了下文：一方面用乐景写哀的艺术手法，使其艺术效果倍增。手法超妙。“酒意诗情谁与共?泪融残粉花重。”由前面早春景物的描绘，引出对离情别绪的发。李清照喜欢饮酒，在她前期和后期的词作中都不难见到，与明诚共饮也可见于词作。易安《家傲》云：“共赏金尊沉绿蚁，莫辞醉，此花不与群花比”，记载了夫妇两人饮酒赏花的事情。与明诚一起赋诗在她的诗词中也有所反映，其《偶成》诗云：“十五年前花月底，相从曾赋赏花诗。”周辉《清波杂志》：“顷见易安族人，言明诚在建康日，易安每值大雪，即顶笠披衰循城远览以寻诗，得句必邀其夫和。”这些便是“酒意诗情”与明诚“共”的文字记载。明诚不仅是李清照心爱的丈夫，同时也是她最好的“酒朋诗侣”。作者用一反语句，肯定无爱人与共，比直陈含蓄有味，表现无限帐惆叹婉之情。“泪融残粉花钳重”，“融”,融和,调和。“花”,古代妇女一种嵌金花的首饰。易安《浣溪沙》：“梦回山枕隐花铀”，唐代女诗人鱼玄机《折杨柳》诗：“朝朝送别泣花铀，折尽春风杨柳烟”，都提到了它。“重”，极言女主人的身体瘦弱无力，亦可见其精神状态之不佳。什么原因?那是因为丈夫远离自已的身边，苦苦相思所致，李璟《浣溪沙》云：“沈郎多病不胜衣”，意谓，“我”像沈约一样多病，连穿衣服都觉得有些沉了。这与李清照“泪融残粉花钿重”一句的构思颇似。易安词的“花钳重”是因为自己思念丈夫，身体日渐衰弱，连头上戴个首饰都觉得重了。两句意谓，“我”的心上人离开了，我跟谁在一起赋诗畅饮？泪水融和着残留的脂粉。由于思念而柔肠寸断，身体消瘦，连嵌花的首饰戴在头上都感觉沉了。“乍试夹衫金缕缝，山枕斜款，枕损钗头凤。”承前,写思念丈夫的情态。“金缕”，金丝线。“山枕”，山形的枕头。顾复《甘州子》：“山枕上，几点泪痕新”；温庭筠《菩萨蛮》：“山枕隐侬妆，绿果金凤凰”，皆其例。“欲”,歪向一侧。古诗词写人的睡态时常用。阎选《临江仙》：“珍章对欲鸳枕冷，此来尘暗凉”；温庭筠《南歌子》：“脸上金霞细，眉间翠铀深，欲枕覆鸳袭”，其中的“款”意相同。“钗”，古代妇女的一种首饰。头作凤形的叫“凤钗”。“钗头凤”，指头的凤凰而言。女主人刚刚褪去冬装，换上用金丝线缝制的夹衣，既合体，又别致。但她也并不刻意珍惜，倒在枕上，没有脱衣,因脱衣也不能入睡,活动反倒不自如。她倾斜身子,头歪向一侧，枕着山形的枕头。自从爱人离去，她就夜夜如此，翻来复去,离情绸缪倘恍,难以人睡,致使枕头磨坏了钗头的凤凰。作者用白描艺术手法，平淡的笔致，写出女主人夜晚缝离愁，痛苦难耐的情态。含蓄、蕴籍。此韵，作者着意用人物活动来揭示人物的内心世界，痛苦万状，而以“不言言之”。本来“金缕”缝的“夹衣”，首饰上的“钗头凤”皆为女主人的珍爱之物，然而似乎现在也不甚看重。穿看着“金缕”缝的“夹衣”，不怕揉皱，戴着“凤钗”倒下，磨损也不顾惜。人物的行为正是人物心里的一面镜子，她的心完全被心爱的人所占据。反映相思之情痴，夫妻恩爱之深。“独抱浓愁无好梦，夜阑犹剪灯花弄。”“抱”，怀。“梦”，是人潜意识的反映，梦是生活的折光。如亡国之君李煜被囚，常常追恋南唐的帝王生活，曾作过从前春天游乐生活的梦。《望江南》：“多少恨，昨夜梦魂中：还似旧时游上苑，车如流水马如龙，花月正春风！这是用梦境的好环来预兆事物的凶吉祸福，当然是唯心的。但是，人心境不佳时，常常作“恶梦”，即“无好梦”，这是事实，绝大多数人都有过这种体验。“独”，表现主人公的孤凄无伴,形影相吊。“独抱浓愁无好梦”，意谓她闺房独守，四顾凄凉，红烛垂泪，怀着浓重的愁绪，人即使在失眠的翻覆中睡去，也不会有欣喜可慰的梦境的。“夜阑”，夜深。此语在写夜的诗词中常见。如杜甫《羌村》：“夜阑更秉烛，相对如梦。”苏轼《临江仙》：“夜阑风静毂纹平，小舟从此逝，江海寄余生。”皆其例。“灯花”,灯芯余，形似花。古人常以灯花为喜事之兆。唐人鱼玄机诗《迎李近仁员外》云：“今日喜时闻喜鹊，昨夜灯下拜灯花。”意谓昨天晚上在灯下向灯花礼拜，今日喜事来临的时候，又听到了喜鹊来报喜。其中的“灯花”与此词中的“灯花”同义。“弄”,玩。既然“独抱浓愁无好梦”，睡去也不会有吉祥幸福的梦，特别是与爱人相见或爱人归来的美好梦境：满怀愁绪又难以睡去，怎么办？只好用剪子修剪灯花，使其开得更大更美，拜求夫妻幸福，丈夫早日归来的吉祥运气，聊以自慰，消磨簧夜的时光。然而，内心是何等的侧。古人称赏此两句：“写景之工”，“皆为人神之句”。上片，写她早春白日里流泪，对丈夫怀着深情思念。下片，写早春夜不成寐，修剪灯花，做喜事之兆，希望爱人在外吉祥,早日归来。开头，用的是中国诗歌的传统写法一一“兴”的手法。古来对“兴”的手法众说纷绘，朱熹所云“兴者，先言他物而引起所咏之词也”也只不过是“兴”法之一种。按着这种说法，“兴”是先写其他的事务，借以引出所要写的事和所要抒发的感情。《诗经·兼》：“兼霞苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。溯洄从之，道阻且长；溯游从之,宛在水中央。”开头“兼苍苍，白露为霜”，是说河边的芦苇青青，上面落满的晶莹的露珠，已结成严霜。女主人公触景生情，睹物怀人，引起了对“伊人”的无限思念。此词开头以景起，写出早春万物复苏，春情发动的景象。春回大地，而自己的爱人却没有归来，引起了对自己已丈夫的深情思念。既起到烘托染的作用，也点明时令，有一石数鸟之妙。古人写人的愁浓怨极，而不直言，通过对主人公的无聊行为和开解似的嬉戏的描写，来开掘人物灵魂深处，因此这些无聊的行为和开解似的嬉戏，便有一种极为深沉的含蓄美，有奇特的艺术魅力。唐人王维《秋夜曲》：“桂魄初生秋露微,轻罗已薄未更衣。银筝夜久殷勤弄，心快空房不忍归。女主人并非乐夜阑练功，“银筝夜久殷勤弄”，表现其不堪空房独守的孤独、寂寞、痛苦。衡塘退士评日：“貌为热闹，心实凄凉，非深于涉世者不知”。又杜牧《秋夕》：“银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤”；刘禹锡《春词》：“行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉头”；张祜《赠内人》：“斜拔玉钗灯影畔，剔开红焰救飞蛾”，这些言怨之诗中，女主人的行为近乎无聊，但女主人却是聊以自慰和开解，从而反映她的内心世界的无限凄寂幽怨。不言怨而怨意益然，妙在言外。易安此词结句：“夜阑犹剪灯花弄”，用剪灯花消磨时光，聊以解闷，文拜求好的运气，表现女主人对爱情的执著追求。此结韵绕，不绝如缕。苏轼说：“言有尽而意无穷者，天下之至言也”，诚如是。此外，该词拟人手法的运用,生活中的一些事物的选取,都能显出作者艺术手法纯熟多变。但运用之妙，纯乎一心，非轻易所得。


梧桐应恨夜来霜
《鹧鸪天》欣赏
寒日萧萧上锁窗，梧桐应恨夜来霜。酒更喜团茶苦。梦断偏宜瑞脑香。秋已尽，日犹长，仲宣怀远更凉。不如随分尊前醉，莫负东禽菊蕊黄。
此词，《乐府雅词》、《花草粹编》、四印斋本、赵万里校辑本等收为易安词。从蔡琰的《胡十八拍》：“无日无夜兮不思我乡土”,到于右任的诗句：“葬我于高山之上兮，望我大陆；大陆不可见兮，只有痛哭”，涉及怀乡的内容和以怀乡为题材的文艺作品，在我国儿千年的文学史上，从未间断过。《楚辞·九章》中《哀郢》云：“鸟飞反故乡兮，狐死必首立”，鸟要飞还它的故乡，狐狸死时头要向着山岗。《古诗十九首·行行重行行》云：“胡马依北风，越鸟巢南枝。”胡地的马到了南方依恋着北方吹来的风，南方飞到北方的候鸟要在南枝上筑巢。这说明连禽鸟畜兽都着恋自己的故乡，人何以堪?更不必说才华出众豪情满怀的词人。李清照南渡之后，陷人了国破家亡、夫丧流离的悲惨境地，心绪落寞，乡情殷切，摧肝裂胆,写了一些怀乡词。这些怀乡词的价值并非一般的怀乡之作所能比拟,在浓重的乡情之中融人了深沉的故国之思。其《鹧鸪天》就是一首别具特色的怀乡词。“寒日萧萧上锁窗，梧桐应恨夜来霜。”起笔骤然一个“寒”字，似有一股冷气笼罩全篇，顿觉寒意充塞词间。作者用“寒”字修饰“日”字，这似乎令人费解，太阳本身发光发热，何以谓之“寒”?这与“寒火”一词有相类之处。人们称只有光焰而热度低的火为“寒火”，那么“寒日”一词便容易被人理解了。宋人徐昌国《临江仙》有“淡云孤雁远，寒日暮天红”句。晚秋的霜晨气温甚低，日光淡薄，人感觉不到阳光的热量，故称“寒日”。“萧萧”，多形容风声，但此处做“动貌”解为宜（《辞源》此词解为“摇动貌”，《辞通》此词补释“动貌”）。杜甫《登高》诗“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”中的“萧萧”，尽管人多解为“风声”，我以为这是不确切的。“滚滚”，是状长江滔滔江水之急态的，与此相对的“萧萧”，似也应状风吹树叶飘落的动态为宜。故《登高》中的“萧萧”与此词的萧萧”的意思颇似。此词中“萧萧”，是状霜晨日光的动态的，指日光一点一点爬上窗而言的。“锁窗”，窗成连锁形的窗子。窗子多以窗的形状而得名。唐时“锁”与“琐”通。琐，即连环。温庭筠《定西番》有“楼上明月三五，锁窗中”句：贺铸《青玉案》有“月桥花院，锁窗朱户”句。故有的版本用为“锁窗”。首后意谓，晚秋的霜晨，气温甚低，没有热量的日光一点点爬到环形的窗子上。“梧桐”，是一叶知秋的树木，从立秋开始落叶，到了晚秋，不知经受了几番风雨严霜的摧残。“恨”，草木本无情，这显然是拟人手法。写“梧桐”，避免平铺直叙地描拿它的干、枝、叶，而是摄“神”，说它“恨夜来霜”，为什么“恨”？霜曾多次无情地摧残过它。摧折成什么样子?没有写，耐人寻味。“霜”代表杀伐之意，象征金人统治者的百万貔，烧杀抢掠，侵占中原的大好河山，人民深陷水火。故“应恨”。暮秋的夜晚，霜凝大地，梧桐树曾多次遭到它的残酷摧折。头两句，写出深秋霜晨凄肃的景象。“寒”“恨”两字含有鲜明的感情色彩，融情入景，情景交融。这并非单纯的景物描写，而是用来染气氛，烘托女主人的凄凉情怀的，并有寓意象征。“酒阑更喜团茶苦，梦断偏宜瑞脑香。”写女主人室内的活动。“酒阑”，喝完了酒。苏东坡《行香子》有“绮席才终，欢意犹浓。酒阑时、高兴无穷”。“茶团”，一种名贵的人工制成的圆饼形茶块。《归田录》载：“茶之品莫贵于龙凤，谓之茶团，凡八饼重一斤。”“梦断”，从睡梦中醒来，古诗词常见，如陆游《沈园》诗云“梦断香销四十年，沈园柳老不吹绵”：李白《忆秦娥》：“箫声咽、秦娥梦断秦楼月”等。“偏宜”，意外适合，李珣《浣溪沙》有“人夏偏宜淡泊妆”句，朱淑真《寓怀》有“偏宜小阁幽窗下”句。易安词有儿首提到“瑞脑”，《浣溪沙》“瑞脑香消魂梦断”，《浣溪沙》“玉鸭熏炉闲瑞脑”，《醉花阴》“瑞脑消金兽”。女主人在屋里闷坐，她的心境像外面的天气一般寒凉。还是喝点酒吧，一面可以消愁解心，一面还可暖暖身子。于是她端起了酒杯，“酒到唇边莫留残”，一饮而尽。也许喝得急一点，多一些,身体有些不适。在这时,按着过去的习惯，她非常喜欢喝点名贵的浓浓的团茶解一解酒意，可是流亡生活是这般困窘，哪里有名茶可饮。于是借着酒力睡去了。在沉睡之中，她干里魂游，回到了祖居的故乡。她熟悉那里的街道，那里的房舍，那里的人们。依稀是在归来堂与赵明诚背书斗茶，仿佛在月下花前赋诗赏花·····一证醒来，心还在猛烈地跳动，原来是个梦。于是故乡的往事在脑海中绕盘旋，她决心抑制自己，不要去想了，但没有奏效。她越想越愁闷。如果在这时，按往昔的习惯，一膜瑞脑的馨香来爽心开怀，该是格外合适的，可是流亡生活是这般的拮据，哪里买得起珍贵的瑞脑。从连环窗的窗缝看一看太阳，才知道天已过午了。作者用一对偶句，写女主人室内的活动，表现她百无聊赖，无可奈何，不可终日的凄枪情怀。为什么这样?在下片作了回答。“秋已尽，日犹长，仲宣怀远更凄凉。”仲宣，即王粲，建安七子之一，是个著名的诗人。他曾登上当阳的城楼，极自远跳引发了他的思乡之情，伤乱之感，写了一篇《登楼赋》。其中云：“遭纷浊迁逝兮，漫逾纪以迄今。情着着而怀归兮，熟忧思之可任！凭轩槛以遥望兮，向北风而开襟。平原远而极目兮，蔽荆山之高岑。路楼而修兮，川既漾而济深。悲旧乡之雍隔兮，沸横坠而弗禁。”这是“仲宣怀远”的最好注脚，意谓，遭逢离乱转徙流亡，至今已十二年多了。“我”深深地怀念故乡，谁能承受得了这心碎肠断的忧思呢！靠着窗栏而远望，向着北风敬开衣襟。平原是多么范远，放眼遥望，小而高的荆山遮住了视线。道路曲折漫长远，江阔水深难以涉过。悲故乡干里重重阻隔，泪痕横溢不能自己。该词此韵意谓，秋季已经过尽，白天还觉得那般漫长，乡愁浓重，渡日如年。“我”无时无刻不在怀念故乡，比王粲当年怀念家乡的情景更为凄凉。易安以王粲怀远自况，不露自己情境，含蓄有味。着一“更”字，与王粲怀远相比，其“凄凉”只有过之而无不及。虽然都是怀乡，但王粲怀远含有怀才不遇，不被刘表重用的苦闷。李清照家国沦广，丈夫病破，漂泊无依，境遇更为惨，怀乡之情更为深沉哀凉，并交织着故国之思。“不如随分尊前醉，莫负东禽菊蕊黄。”“随分”，照例。袁去华《念奴娇·九日》云：“随分绿酒黄花，联镰飞盖，总龙山豪客”：张孝祥《点终唇》云：“四到蕲川，今年更是逢重九。应时纳佑，随分开尊酒。”其中的“随分”皆为照例、照样之意。“东离菊蕊黄”，化用陶潜《饮酒》诗“采菊东离下”之意。李清照《醉花阴》：“东篱把酒黄昏后·人比黄花瘦”；《声声慢》：“三杯两盏淡酒满地黄花堆积”，把饮酒与赏菊连在一起。饮酒赏菊这是个古老的习俗，特别是农历九月九日重阳节的时候。孟浩然《过故人庄》诗云：“开轩面场圃，把酒话桑麻。待到重阳日，还来就菊花。”此俗唐宋时代都很兴盛，一直延续至今。饮酒赏菊年年如此，今年也照样，故称随分”。两句意谓，不如照例跟往年一样，在酒杯之前醉倒，不要辜负菊花一年一度开放的良辰美景。实际上女主人的本意是用“尊前醉”来排遣浓重的乡愁，错开一笔，偏说“莫负东篱菊花黄”，岩出远神。上片，写晚秋霜晨庭院中凄寒肃杀的景象及女主人用饮酒睡觉来开解乡愁的情景。下片，写女主人无可奈何，最终仍用“尊前醉”的办法排遣浓重的家国之思。此词上片与易安《念奴娇》上片的构思、布局大体相同。《念奴娇》开始写了早春庭院的萧条冷落及天气的恶劣。“萧条庭院，又斜风细雨，重门须闭。宠柳娇花寒食近，种种恼人天气。”女主人只能闷坐在屋里，用写“险韵诗”，喝“扶头酒”的方法消愁解，打发光阴。此词开头写晚秋霜晨庭院凄肃的景象。女主人已经没有在建康时那种踏雪觅诗的兴致，只有枯坐屋里，无可奈何，用饮酒睡觉来排遣帐的情怀。但《念奴娇》写的是早春的离愁别苦，此词写的是晚秋的家国之思。后者的境界令人凄神寒骨，情调更加沉郁悲凉。此词结句甚为精彩。《艺概·词曲概》中云：“收句非绕回即岩开,其妙在言虽止而意无尽”，很有道理。此词末句宕开,本来乡情浓重，心绪凄炝，用酒浇愁，却说“莫负东篱菊花黄”。辛弃疾《丑奴儿》下片：“而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休，却道天凉好个秋”。本来愁绪满怀，说了也无济于事，敌“欲说还休”。结句宕开。“却道天凉好个秋”，无限抑郁帐惆之情溢于言外。两词结句如直抒胸臆,便直枯燥,缺乏了艺术的生机。岩开一笔,别出远神，境界全出，更引起读者寞想遐思，获得特殊的美感享受。作者具有国破家亡，夫丧身零的切身痛苦的强烈感受，在艺术表现上独具匠心，善于捕促摄取生活中的典型事物：“寒日”“锁窗”“梧桐”、夜来“霜”“酒”、“团茶”、“瑞脑”、“东篱”、“菊花”等。运用典故、对偶等多种手法，塑造了一个在凄寒的晚秋，家国之思深沉浓重、痛苦难耐的女主人公形象，充满了生活的气息。动人心弦。


情疏迹远只香留，自是花中第一流
《鹧鸪天》欣赏
暗淡轻黄体性柔，情疏迹远只香留。何须浅碧深红色，自是花中第一流。梅定妒，菊应羞，画栏开处冠中秋。骚人可煞无情思，何事当年不见收。
此词，《乐府雅词》、《花草粹编》、四印斋本、赵方里校辑本等收为易安词。李清照在她写的《夏日绝》中说：“生当做人杰，死亦为鬼雄”，这固然是对南宋那些屈膝求和的上层统治集团深刻的讽刺和无情的鞭挞，但也从中反映出她的人生观。她认为人活在世上应该是做一个英雄豪杰，万世流芳。李清照对花卉的欣赏，反映了她的审美观。这种审美观与她的人生观不无关系。那么，她认为什么样的花才是“第一流”的呢？她认为花的姿容不一定非得绰约娇艳，但要“情蔬迹远只香留”。可见。她的观人赏花的标准，不甚注重外表之美,却很重视内在的因素或灵魂之美。她之所以极力推崇“桂花”，不是因为它的美丽，而是因为它永存特殊浓烈的芳香，这反映她的审美情趣。此词就是她咏赞桂花的一首词。“暗淡轻黄体性柔，情疏迹远只香留。”“暗淡”，它生得不像其他花卉那样鲜艳、明丽；“轻黄”，不像其他花卉那样媚人眼自。它似乎没有超然的容颜。“体性柔”，体质柔弱，性格和顺。写出桂花没有绰约妖烧的风姿,并不惹人注目。“情疏”,这是移情于花，花是没有情感的，这是指花朵衰萎了，人们对它的感情疏远了。“迹远”，踪迹远离了，或消失了。此句是说桂花调谢了，人们对它的感情疏远淡薄了，它的踪迹远离了，或者消失了，但浓郁的馨香依然存在：它的姿容普普通通，但是却流芳于世，这种特质，是群芳所无法比拟的。作者认为，这正是桂花卓然逸群之处。“何须浅碧深红色，自是花中第一流。”“何须”，易安《多丽·咏白菊》有“人情好，何须更忆，泽畔东篱”，都是“为什么一定”之意。“深红”，指花儿的颜色。“浅碧”，指叶子的颜色。“深红浅碧”浅绿色的叶子，衬托着深红色的鲜花。一般来说，这样的鲜花都被人们视为是美丽的。诸如红色的梅花、红色的芍药、红色牡丹、红色荷花.都是被人称赏的著名花卉。唐人韩愈《药》：“浩态狂香昔未逢，红灯烁烁绿盘龙。觉来独对情惊恐，如在仙宫第儿重。”这是赞颂红药的诗篇。宋人韩琦《月季花》：“牡丹殊绝委春风，离菊萧蔬怨晚丛。何似此花荣艳足，四时常放浅深红”，这是赞赏红色月李的。作者以为“浅碧深红”的花也是美丽的，但花卉为什么必须要这样才算品第高超的呢？桂花的颜色“暗淡轻黄”，虽然没有特出的妍态娇姿，但它“情疏迹远只香留”，自然当属众芳中的第一流。显然，作者评论花的优劣，不仅注重其姿容，更注重它的芳香。反映作者的审美观，不仅注重外表美，同时更注重内在美。桂花的踪迹没有了，但它的香味常留人间。它的香味存于醇甘的美酒中，存于香甜的糖果之中，也可以存于名贵的茶饼中。“暗淡轻黄”，“浅碧深红”，使我们想起那些有名无名的、在宋代民族战争中做出不朽贡献的英雄人物，虽然“情蔬迹远”，但他们的业绩是永传干古，方世流芳的。这些人物无疑都是一些英伟豪杰，自然属于人中第一流的人物了。作者在《咏史》中说：“所以嵇中散，至死薄殷周”，指嵇康至死菲薄汤武、周公，在伪政权下誓不出任，反对司马氏套权，对嵇康给以热情的赞颂。又在《夏日绝句》中赞扬那些有民族气节的人。这些人都不愧为千古流芳的英雄豪杰。此词寓意深广，不咏一区区桂花，而别有寄托。易安在《打马赋》中赞扬桓温、谢安、花木兰的义勇行为，意谓无论职位高低，只要留芳便是第一流的了。“梅定妒，菊应羞，画栏开处冠中秋。”换头，写“梅”“妒”，“菊”“羞”，内容拓展腾挪生发，从侧面写桂花的高标逸韵，更进一层。梅花凌寒冒雪独自开放，预报春的信息。古代的文人雅士多咏梅之作，仅宋代黄大奥撰《梅苑》就收唐至南北宋间梅诗十卷。但从芳香上比较，它略逊桂花一筹。词人对梅花是珍爱的，她在词中多有描写。但因时间、地点、情感的变化，对梅的态度也不完全一样。易安《摊破浣溪沙》：“梅蕊重重何俗甚，丁香干结苦粗生”，贬低了梅花；《清平乐》：“接尽梅花无好意，赢得满衣清泪”，摧残了梅花。“妒”，嫉妒，这本来是人的一种不健康的、气度狭小的、自私的心理状态和行为，对名誉、地位、才能、境遇比较好的人心怀怨恨。作者把人这种自私的心理赋予了梅花，这里显然是一种拟人的写法。那些精忠爱国的人，在事业上做出贡献、取得成功的人，自然招致一些居心回测之人的嫉妒。“菊花”，也是历来被人赞赏的一种花卉，从屈原《离骚》中“餐秋菊之落英”，到陶渊明的“采菊东禽下，悠然见南山”《饮酒》，到李清照“东禽把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。”写菊的诗词不计其数。“羞”，是人的一种难为情的心理状态和表情。菊花本无情感，这也是一种拟人的艺术方法。在作者看来，那些没有作为，或作为不太大的人，比起那些有贡献的人，岂不感到自惭形、难为情吗？“菊”花虽有幽香，但远不如“桂花”之香那么浓烈。“画栏开处冠中秋”，“画栏”，彩绘的栏杆，周美成《凤来朝》有“待起难舍拼，任日炙、画阑暖”句，史达祖《双双燕》有“愁损翠黛双蛾，日日画阑独凭”句，“画栏”通“画阑”。“中秋”，这里指秋季中间的一个月，即“仲秋”。“冠中秋”，即中秋之冠。桂花在仲秋彩绘的栏杆旁开放,其淡雅芳香居群芳之首。上片的“第一流”，是从品类、等级而言的。作者认为第一流的花，并非桂花一种，但在中秋开放的群芳之中，桂花当推第一名,为群芳之最。“定”、“应”,都是表示肯定的词,主观感情色彩浓厚。“梅”、“菊”与“桂花”相比，前两者艳色过之，但淡雅轻柔的芳香远不及桂花。故桂花属花卉之中的第一流，仲秋开放，居群芳之首，为中秋之冠。“第一流”、“冠中秋”，说明语言的严密准确。“骚人可煞无情思，何事当年不见收？”作者以议论收束全篇。“骚人”，屈原作“离骚”，故称屈原为骚人，后来称诗人亦为骚人。这里指屈原。“可煞”《诗词曲语辞汇释》解为“可是”。结句句式，与温庭筠《杨柳枝》中“否花未肯无情思，何事行人最断肠”颇似说明易安是善于学习前人传统的。结句意谓，屈原可是没有情思之人？为什么当年他写“离骚”，对许多花进行赞赏，唯独没有写桂花呢？然而桂花的芳香又是这般超然逸群！这是作者的不平是作者的抱。表现词人对桂花的钟爱与赞美之情。这种钟爱赞美，是通过诗中议论达到的。反映了作者不仅注重外表美，尤其注重内在美的审美观。卖国好臣秦桧，也是仪表堂堂，却遗臭方年；而那些或称其貌不扬，而有民族气节的人，却能方古流芳。吟诗写史之人该大力赞扬他们。上片，写桂花的色香，赞扬它是花卉中的第一流。下片，赞扬桂花中秋画栏开放，居群芳之首，为其未被骚人称赏鸣不平。作者下片写桂花用了侧面描写的方法，用两种名花，“梅”的“妒”、“菊”的“羞”，反衬桂花的卓尔不群。诗中议论，古已有之。杜牧《赤壁》云：“折戟沉沙铁未消，自将磨洗认前朝。东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”词中议论，亦古已有之：苏轼《水调歌头》：“不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。”又刘过《六州歌头》：“中兴诸将，谁是万人英？身草莽，人虽死，气填膺，尚如生。”易安此词结句为议论，通过议论赞美桂花，使主题深化，并余音绕梁，耐人咀嚼，意味深远。此词并非仅咏桂花，而寄托遥邃。诚如沈祥龙云：“咏物之作，在借物以寓性情，凡身世之感，君国之忧，隐然蕴于其内，斯寄托遥深,非沾沾爲咏一物矣。”此词，易安也以“第一流”“冠中秋”的桂花自喻自勉。“端庄其品”、“清丽其词”的李清照自然是人中“第一流”的女杰了。