溪亭：山东济南名泉，亦为地名。
公元1084年，在中国，则是北宋年间，宋神宗元丰七年，著名的学者兼散文家李格非的长女呱呱坠地（另一说认为李清照出生于1084年），山东济南风景如画的大明湖、西湖从此又为历史平添了一分秀色。这位后来震惊当代、垂名千古的女婴就是李清照。李清照的少女时代大概大多数时间就是这样与慈爱的亲人、亲密的闺中女友一起，徜徉在四面荷花三面柳的大明湖畔。也许大明湖天生就是为才子佳人而设的，大明湖的美丽山水滋养了他们的性情，成为铭刻他们一生的温柔如水的印记。李清照，就是其中最杰出的一位，大明湖畔汩汩流淌的漱玉泉也成了后来李清照词集《漱玉集》名称的来源。传说当年的李清照就曾在这道泉水中洗笔习字，泉水孕育了人的灵性，人的灵性又为泉水注入了不灭的灵魂。少女时代的李清照，常常携同闺中好友踏青寻欢，荡舟大明湖，“沉醉不知归路”，不小心闯进荷花丛中，心慌意乱中惊起一滩原本正在宁静栖息的鸥鹭……恐怕那位调皮而任性的女孩为她的家人带来骄傲的同时，也带来过不少的小小麻烦和担忧吧？


卷帘、海棠：化用晚唐韩偓的艳情诗《懒起》的句意：“昨夜三更雨，今朝一阵寒。海棠花在否，侧卧卷帘看。”
前人多评此词“绿肥红瘦”句造语新巧工致别出心裁，但其实这句词更妙在其拟人物之心态栩栩如生，让人如历其境。“绿”是绿叶，“红”是红花，一番风雨摧折之后，清晨醒来宿酒未消的词人首先关心的却是院中的那株海棠花。身边的侍女卷帘察看，告诉她：“不要紧，海棠花还是那个样子。”从词意似可猜测，词人并未亲眼看见她所关心的海棠，但她却很自信地推断：“应是绿肥红瘦。”一个“应”字就点出词人着重的不是实景，而是其心境。那样柔弱的花儿，怎能敌得过强劲的风雨呢？一个“瘦”字，又道出了词人与花儿的心心相通。在词人眼里，花瘦即人瘦，人瘦亦怜花瘦，在词人的心中，花即是己，己就是花。这种意境颇合王国维《人间词话》里所说的“以我观物，则物皆著我之色彩”。但在李清照这里，她连“观”这个过程都已经超越了，因为她根本无须去“观”，“我”的心就是花的心，“我”和“物”是同一个生命体，同呼吸共命运。韩偓原诗“卷帘”看“海棠”，则海棠是海棠，“我”是“我”，意境虽美，情意却显贫乏。“绿肥红瘦”一语之工就在于词人不是要把“我”强加于物，她以女性那天然敏感纤细的洞察力与感受力使“我”与“海棠”之间的那道阻碍物“帘”在心灵的交汇之中已经不存在了。


琼肌：肌肤如美玉，比喻白菊的外形。
贵妃醉脸：唐朝李正封有诗句咏牡丹云：“天香夜染衣，国色朝酣酒。”被认为是当时传唱牡丹花诗中最为“首出”者。唐玄宗曾说这句诗所描述意境可比杨贵妃醉酒的故事。典出唐李浚《松窗杂录》。
孙寿愁眉：孙寿是东汉桓帝时大将军梁冀的妻子。据说她善于做各种媚态来诱惑人，如愁眉、啼妆、折腰步等等。愁眉是一种细长而弯曲的眉形。典出《后汉书·梁冀传》。
韩令偷香：韩令指晋代人韩寿。据《世说新语》记载，韩寿是位美男子，当时在贾充手下当差，贾充的女儿窥见韩寿后一见钟情，于是派婢女将自己的爱慕之情转达给韩寿，两人即开始私自幽会。后来在一次聚会上贾充闻到韩寿身上有一股奇异的香味，这种香是外国进贡给皇帝的。贾充一琢磨：这种香晋武帝只赐给过自己和陈骞，别人家都不可能有，于是怀疑自己的女儿和韩寿私通。后来查实事情果然如此，生米既已煮成熟饭，只好顺水推舟，把女儿嫁给了韩寿。
徐娘：徐娘是南朝梁元帝的妃子，据说“徐娘虽老，犹尚多情”。载《南史·梁元帝徐妃传》。
傅粉：《世说新语》记载玄学家何晏姿容丰美，肤色白皙，魏明帝怀疑他是在脸上扑了粉。于是在大热天的时候叫了何晏过来，让他吃热汤饼，吃完以后大汗淋漓，用红色的毛巾擦拭，肤色仍然洁白如常。此处说徐娘傅粉，可能是作者记忆失误。
屈平陶令：即屈原和陶渊明。屈原名平，字原。屈原《离骚》：“朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英。”秋天百花凋零，惟有菊花迎霜傲放，成为秋天的象征，古人深信吃了这种不怕冷的花，也可以得些天地之真气，可以延年益寿。陶渊明曾为彭泽县令，故曰“陶令”。陶渊明酷爱菊花，其《饮酒》诗有“采菊东篱下，悠然见南山”的名句，“菊”被称为花中之隐君子，体现出一个隐者不与流俗为伍的清高与风度。词末“泽畔东篱”也是用屈原和陶渊明典故，屈原《渔父》：“屈原既放，游于江潭，行吟泽畔，颜色憔悴。”屈原和陶渊明均为中国传统文人心目中君子的典范。
汉皋解佩：《列仙传》载神话故事：两位仙子汉皋游玩，遇到途经此地的郑交甫，郑对二人心生爱慕，不知其神仙身份。分手时，郑请二女将随身所佩的珍珠赠与自己留作纪念，二女允之。才分开数十步，郑交甫去看珍藏在怀中的珍珠时，才发现珍珠已经不见，回头看时，二位女子也已杳无踪影。
纨扇题诗：“纨扇”的意象在古代就是弃妇的代名词。把弃妇比喻成扇子，相传最早是汉代才女班婕妤的创造。班婕妤是汉成帝的妃子，后赵飞燕夺宠，班婕妤失宠后退居长信宫，作《怨歌行》诗以抒发怨情。诗中将女人比作男人手里的扇子，夏天天气热的时候，扇子不离手。可是秋天一到，天气凉快了，扇子就被扔在了箱子里，再也得不到男子的眷顾。
朗月清风：《世说新语》记载，许询（字玄度）曾经在清风朗月的夜晚和晋简文帝切磋诗歌学问，在当时传为风雅的佳话。所以清谈大师刘惔曾说：“清风朗月，辄思玄度。”
这首咏菊词代表了李清照对菊花的多重理解和品赏的角度：从外形来看，菊的美丽和芬芳，比杨贵妃的丰腴、孙寿的妖娆、徐娘的风情、何晏的皎洁、贾女的异香都有过之而无不及；从内涵来看，菊的不同流俗又堪比屈原和陶渊明。可在同一首词中，除了体现出已被公认的菊花之超然隐逸的特点之外，词人更写出了与“隐”不尽相同的意趣：菊之岁晚凋残、在秋风中萧索的凄凉况味：“恨潇潇、无情风雨，夜来揉损琼肌。”不仅如此，清照更从女性情怀出发，体味出菊花在季节流逝和时光摧折中的柔弱与无助。随着冬天的逼近，菊花“向人无限依依”的不舍与不甘离去之心情，其实流露的就是词人那种对时光流逝强烈的不舍与不甘，对女子爱情与生命消失的不舍与不甘：“似愁凝、汉皋解佩，似泪洒、纨扇题诗。”词人正是怀着“无限依依”的深情在反复咀味着生命的严酷与无情：纵有绝代姿容，纵有满腹才华，纵有在“朗月清风”中畅叙幽情的情趣，在残忍的现实面前，又能奈何呢？一句“天教憔悴瘦芳姿”，其震撼人心的力度绝不亚于一曲生命的悲歌，它既吐出了词人对似水流年的感叹，又流露出词人明知生命短暂却又无力改变的无奈，是“天”在主宰着人的生命，即使“爱惜”有加，也“不知从此，留得几多时”。这和“人生寄一世，奄忽若飚尘”、“浩浩阴阳移，年命如朝露”的《古诗》之慨有何等深刻的共鸣！


乍著：初著，才穿上。
沉水：一种贵重的熏香，又名沉香。上好的沉水香“心至坚者，置水则沉”，因名“沉香”。
李清照的人格价值和精神，不仅仅体现于她个人的独善其身、特立独行，更体现在她对国运变迁、政治动荡的敏感关注上。宋高宗南渡之后，许多士大夫和统治者一样苟且偷生，今朝酒买得今朝醉，对恢复失地或灰心失望，或根本无意国事，正所谓“山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休。暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州”。而李清照的“南渡衣冠少王导，北来消息欠刘琨”等雄词壮句足可证清照的豪气。但在词中，这种忧国情怀的抒发则完全体现了女性深微含蓄的抒情特点。“故乡何处是？忘了除非醉”，李清照的故乡在山东济南章丘、青州一带，那时已经沦为金国的属地，词人思故乡其实就是思故国。本来应该是阳光灿烂心情明媚的春天，但词人心里却是一片荒凉：鬓边簪的梅花已经凋残，睡前点燃的沉香已经烧尽，可昨夜买醉的酒意仍然没有消退。悲己身之衰老孤寂、忧故园之惨遭践踏之情又如何能够驱谴！



归鸿：春天北归的鸿雁象征着词人思乡、思归之情。
背窗：指烛光暗淡，喻夜深之时。
炉烟直：以笔直之烟气形容夜深人静的气氛。
钗头人胜轻：凤钗、人胜、花胜都是古代女子在人日所戴之头饰。古人以正月初七为“人日”。
角声：军营中的号角声。
漏：古代以铜壶滴漏来计时。
牛斗：星宿名，是二十八星宿之牛宿、斗宿二星。这里指天将破晓，暗示词人已彻夜不眠。
这是一首伤春词，当作于建炎三年（1129）人日（正月初七）。按照词人一贯的情趣，春天应该是赏花的最好季节。但如今春的气息虽然渐渐明朗，词人的心却平添了一份惆怅和犹豫：“看花难”。想“看”而不能“看”的原因，似乎是因为“西风留旧寒”，早春的寒意尚未完全消褪，阻挡了词人踏春的脚步。但细玩词意，却能发掘出她内心不可遏止的悲痛与凄冷：破碎的河山哪里还有美好的春色可供赏玩？军营的号角声虽远犹近，词人守着窗儿，守到黑夜来临，守到曙色渐明——国破家亡的伤痛如影随形，须臾不曾离开过词人的眉间心上。


莫许：陈祖美、徐培均等学者均认为应作“莫诉”。“诉”有辞酒不饮之意，如韦庄《离席诉酒》诗，《菩萨蛮》词有“莫诉金杯满”句。
琥珀：形容酒的颜色与浓厚。
瑞脑：即龙脑，今称冰片，一种名贵的熏香。见段成式《酉阳杂俎》前集卷一。
辟寒金：三国时昆明国进贡一种能够吐金屑的鸟，鸟儿畏寒，特别怕霜雪，要专门盖小屋供它栖息，名唤“辟寒台”。当时宫女们喜欢用这种鸟吐的金子来作为钗佩等饰物的装饰，名为“辟寒金”。事载王嘉《拾遗记》。
李清照是“好酒”之人。我们如今能读到的清照的词共约60首（含存疑之作），提到酒或醉的就有29首。并且似乎她并不胜酒量，几乎每饮必醉：有时是“沉醉不知归路”，有时是“浓睡不消残酒”，有时亦借酒发痴“醉莫插花花莫笑”，有时又借酒销愁“故乡何处是？忘了除非醉。沉水卧时烧，香消酒未消”，有时则仅仅为醉而醉“金尊倒，拼了尽烛，不管黄昏”，有时更酒不醉人人先醉“莫许杯深琥珀浓，未成沉醉意先融”……醉后的清照真是千姿百态，让人钦佩让人怜。可是无论清照以什么样的形式饮酒，在什么样的心情下饮酒，想要暂遣愁怀的她却总是“抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁”。独斟的清照“三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急？雁过也，正伤心，却是旧时相识”，是一伤心妇人；婉辞聚饮后的清照“如今憔悴，风鬟霜鬓，怕见夜间出去。不如向、帘儿底下，听人笑语”，仍是一伤心妇人；赏花时“年年雪里，常插梅花醉”，却只“赢得满衣清泪”，还是一伤心妇人；写诗作词时“酒意诗情谁与共，泪融残粉花钿重”，只是一伤心妇人；酒醒后“黄昏院落，凄凄惶惶，酒醒时往事愁肠”，总是一伤心妇人……与其说李清照是一个词人，不如说她首先是一个伤心的妇人！而这种伤心，在清照的后期词作中体现得尤为明显，尤为催人泪下。“醒时空对烛花红”，一个“空”字，道尽词人历经国破夫亡后的种种“物是人非”之叹，种种借酒销愁愁更愁的无奈与无助。



瑶琴：以玉为饰的琴。瑶：一种美玉。此为琴之美称。
远岫出云：岫，山穴。陶渊明《归去来辞》：“云无心以出岫，鸟倦飞而知还。”
陈祖美认为此词当作于清照待字闺中之时，表达少女寂寞怀春之意。
与大多数的女子一样，花的意象也是李清照的至爱。在这首词中，李清照没有用她最爱的梅或菊的意象，而是选择了“梨花”。梨花开在春天，应是春的使者；可在词人眼中，满树的梨花只是和她一样，在春寒中寂寞地绽放，又在春暮时寂寞地零落，梨花成了伤春闺怨的代名词。无论是从早春到暮春的季节迁移，还是从黎明到“薄暮”的时光流逝，花开花谢都只是为了映衬词人内心的落寞。“小院”、“闲窗”、静静垂下的帘帏等等无不是词人空闺孤独的写照。
这首词可与《丑奴儿》（晚来一阵风兼雨）对照阅读。《丑奴儿》中的少妇对“檀郎”、理“笙簧”的幸福景象，恰与这首词中少女“倚楼无语理瑶琴”的伤春寂寞形成鲜明对比。


淡荡：形容春光弥漫，融和荡漾的样子。
寒食：古代一个重要节令。一说为农历清明节前一天（也有以清明前两天为寒食者）。一说在冬至后的第一百零五天。寒食节最早应与农业有关，平原和丘陵地带，清明前“烧野火”，积草灰肥，杀害虫。另据《左传》记载，晋国臣子介之推跟随晋公子重耳过了十九年朝不保夕的流亡生活，在重耳饿晕之时，介之推割下自己的大腿肉烧熟了给重耳吃，他的忠心耿耿成就了后来的春秋五霸之一——晋文公。当晋文公为共过患难的臣子论功行赏之际，介之推却携老母上了山西介休绵山隐居。晋文公举大火烧山，希望借此逼出孝顺的介之推。大火蔓延了三天三夜之后，人们发现，介之推和他的母亲双双抱住一棵大树被吞没在大火之中。后悔不迭的晋文公为了纪念介之推，颁诏在他逝世的那天举国熄火，进冷食，这个日子就成了后来的“寒食节”。古人在这一天，不生火做饭，故称“寒食”。
沉水：即沉香。
山枕：两端隆起，中间低凹的山形枕头。
花钿：古时女子用于面容妆饰的一种金花。传说唐代韦固的妻子三岁时因被人刺伤，眉间留下刀痕，于是常以花钿为掩饰，后成为女子的常用妆饰。事见《太平广记》。
海燕：春天燕子从南方飞回，古人以为渡海而归，故名之“海燕”。
斗草：古时用花草来赌博比胜负的一种游戏。见《荆楚岁时记》。
江梅：参见《小重山》“春到长门春草青”点评。
这是一首典型的春日闺情词。女主人公从朦胧的睡意中醒来，视线从室内沉香袅袅的温馨幽静慢慢转向室外春光的融和骀荡：燕子即将北归，江梅已经开过，又到了柳絮纷飞的时节。这样的春天，这样的景致，本应是和女伴们踏春寻芳、斗草嬉戏、尽情享受青春的好时光，可黄昏时飘飘洒洒的春雨沾湿了秋千，阻挡了女子游春的脚步，也似乎阻挡了女子萌动的春心……


金猊：猊形金属香炉。猊，形似狮，性好火烟。
红浪：锦被上的绣文。或谓锦被乱摊于床上，如起伏之波浪。
宝奁：女性化妆用的华丽镜匣。
悲秋：宋玉《九辩》：“悲哉，秋之为气也。”人感秋气而生悲痛之情。
阳关：唐代流行歌曲，根据唐代诗人王维的诗歌《送元二使安西》谱曲而成。当时演唱时将其中一些诗句再三叠唱，所以又称《阳关三叠》。如白居易《对酒诗》：“相逢且莫推辞醉，听唱阳关第四声。”到宋代《阳关三叠》曲谱已失传，苏轼《东坡志林》一书云：“旧传《阳关》三叠，然今世之歌者，每句再叠而已。若通一首言之，又是四叠，皆非是。”可见宋代《阳关》歌曲结构已经有所变化，但歌曲内容仍是表达惜别之情，曲调深挚感人。所谓“三叠”、“四叠”实是以一遍又一遍地反复咏唱来渲染离情。“四叠”已经使人沉醉在依依惜别的意境之中，更何况“千万遍阳关”。
也则：宋时口语，也是。
武陵：即桃源。兼用陶渊明《桃花源记》武陵人入桃源事和《幽明录》载刘晨、阮肇入天台山遇仙女事。
秦楼：见《孤雁儿》（“藤床纸帐朝眠起”）一词“吹箫人去玉楼空”注释。
读清照之词，总被那种或浓或淡的愁绪所笼罩。如果说靖康之难后，国破家亡的悲痛，颠沛流离的苦楚，孤老无依的忧郁让词人无时无刻不处于深切的哀伤之中；那么在南渡之前的清照，又何以总是沉浸在“欲说还休”的忧郁中呢？古往今来，多少人猜测过这位千古奇女子的婚姻生活。有人说，她和赵明诚是琴瑟相谐，举案齐眉的恩爱夫妻，这样的恩爱一直持续到明诚去世；有人说，清照三十来年的婚姻生活，并非我们想象的那样完美，而是有着太多的难言之隐。比如说膝下无子，比如说夫妻时不时的分离，再比如说赵明诚情理之中的纳妾甚至是偶尔的眠花宿柳……这一切，都可能给追求完美、禀赋敏感的李清照以沉痛的打击。女词人“新来瘦”的原因，不是因为“日日花前常病酒”的闲愁，也不是因为“萧瑟兮草木摇落而变衰”的悲秋，而是因为“离怀别苦”，更是因为多少“欲说还休”的隐痛。如果说“人比黄花瘦”还只是夫妻小别的娇痴，那么这回“千万遍阳关，也则难留”的离别，带走的可能就是词人心中理想的完美爱情了。丈夫的人已经不在自己身边；丈夫的心，还能完完整整留在自己身边吗？“楼前流水”回答不了词人满心的疑问，只能静静地陪伴着她整日的孤独，陪伴着她旧怨未了、新愁又添的沉默。



红藕：荷花。
罗裳：罗裙。
兰舟：以木兰树木制成的舟，牢固芳香，因此木兰舟常被用为舟的美称。见任昉《述异记》。一说兰舟为“床”的雅称。
锦书：十六国时前秦女诗人苏蕙（字若兰）曾织锦一幅作回文诗寄与丈夫，又称锦书。事载《晋书·列女传》。
雁字：古人认为鸿雁能传书信。《汉书·苏武传》载，苏武被囚于匈奴时，让汉朝使者告诉匈奴单于，说汉天子在上林苑打猎时，射中一只大雁，足上系帛书，写有苏武等人被囚之地，苏武于是得救。
“此情无计”句：范仲淹《御街行》：“都来此事，眉间心上，无计相回避。”
赵明诚入仕后，夫妻俩不得不开始时不时的小别。丈夫一走，多愁善感的女词人就只能将满腹相思的愁怨寄托在笔下。“红藕香残”，荷花已经凋谢了；“玉簟秋”，肌肤接触到竹席的时候，才猛然发现季节变了，靠着竹席已经觉得清冷，已经是萧瑟的秋天了。不过，最难忍受的还不是季节的萧瑟，最难忍受的是两地分居！为了排遣独居的寂寞，词人换上轻便的衣服，租条漂亮的小船，划船郊游去！可因为心里只想着丈夫，她竟然一点欣赏美景的心思都没有，只注意到了天边飞过的一行大雁。一看到大雁，就情不自禁想起了鸿雁传书的故事，情不自禁地想起了自己的丈夫：唉，要是这群大雁带回来丈夫的情书该多好！要是这群大雁带回来的情书是要告诉自己，丈夫不久就要回家和自己团聚的喜讯，那该多好啊！“月满西楼”，如水的月色洒满西楼，既暗示着“西楼”的空闺寂寞，又含蓄地表达着词人对夫妻团聚的渴盼。“花自飘零”，是照应第一句的“红藕香残”：荷花谢了，枯萎的花瓣落在水面上，随着水流四处飘散，香消玉陨。一方面，李清照是感叹花的飘零，一方面也是暗示丈夫：你的妻子也像花儿一样，再美的花朵也会有凋零的时候；而时光就像这无情的水流，带走了我的青春岁月，一去不复返了，你可要好好把握现在，别辜负了我的青春美貌啊！在相思人的眼里，一切景物仿佛都蕴涵着浓浓的相思之情，正可谓景中有情，情中有景，情景交融。“才下眉头”，李清照是想强颜欢笑，把因为思念而天天皱着的眉头舒展开来，可是思念却又悄悄地转移到了心头。这相思是无孔不入、无处可逃的折磨……



阳关：参见前《凤凰台上忆吹箫》“阳关”条注。
方寸乱：心情纷乱。典出《三国志·蜀志·诸葛亮传》，徐庶谓心为“方寸之地”。
东莱：即山东莱州，当时赵明诚守莱州。清照于宣和三年（1121）八月到莱州，与丈夫相聚。此词当赋于自青州到莱州途经昌乐之时。
蓬莱：神话中的海上三仙山之一。
江淹《别赋》云：“黯然销魂者，惟别而已矣。”所谓“悲莫悲兮生别离”，清照这首词就是抒发惜别之情。“泪湿罗衣”、“四叠阳关”已尽显离别伤痛，再加上独宿客舍，闻潇潇雨声，更显羁旅之凄清。不过词人的心绪虽然被离别搅乱，她的心情却并没有一味沉浸于哀伤之中。因为一方面，词人与姊妹的暂时别离是为了与丈夫欢聚；另一方面，毕竟莱州离家乡并不遥远。因此，词末笔力陡转，再一次展现出清照性情中豪放洒脱的一面，为原本“黯然销魂”的离别之辞涂上了一抹亮色：鸿雁往来，一定会将亲人报平安的书信频繁传递，身虽两地，心却始终在一起。



柳眼：柳叶初生形状如眼。元稹《生春》：“何处生春早，春生柳眼中。”李商隐《二月二日》：“花须柳眼各无赖。”
钗头凤：钗上的凤形装饰。
在中国诗歌史上，伤春情结似乎总与女子的命运拴在一起。无论是哪朝哪代，也无论是怎样的女子，怎样的气质特征，在春来春去的感喟中总会产生无尽的联想与情绪。正所谓“春女感阳气而思男，秋士感阴气而思女，是其物化所以悲也”。女子在春天的感发下产生情爱的渴求，是谓春心；情爱之渴求得不到满足而产生伤春之情，这当是伤春最初的意蕴。清照也不例外，在“暖日晴风初破冻”的春情荡漾之际，她多想像平日里一样与爱人一起游春赏花，饮酒赋诗。但“酒意诗情谁与共”？爱人不在身边，或许丈夫又不知在何处漫游了吧？词人虽然换上了漂亮的春装，却只能无聊地倚在枕上，任凭头上的凤钗折损。陪伴词人度过漫漫长夜的，只有挥之不去的“浓愁”，只有独自明灭的青灯。春心蠢动但无人能共，是闺中思妇绵延不绝的愁绪。


锁窗：即琐窗，镂有连琐花纹的窗棂。
团茶：茶饼。在当时有龙团、凤团两种，是一种较为名贵的茶，“以别庶饮”，说明此茶非一般老百姓所常饮。事见《宣和北苑贡茶录》。
仲宣：三国时人王粲，建安七子之一，因流落异乡怀念故土而作名篇《登楼赋》。揣测词意，这首词应是南渡之后词人晚年所作，寄予其怀念故国之意。一般认为词作于建炎二年（1128）秋天。
随分：随便、随处、随意。
东篱：用陶渊明“采菊东篱”句意。
这是一首“悲秋”之作。梧桐、霜、菊等意象是鲜明的季节标志。梧桐是落叶乔木，每到秋阑，在风霜的侵袭下，满地的梧桐落叶飘砌。深秋的“梧桐”在诗人们的笔下总是裹着凄凉的气氛：“未霜叶已肃，不风条自吟。”（南朝宋鲍照《山行见孤桐》）李清照笔下的梧桐也正如同她不堪风霜摧折的心绪，“惊”着秋、“愁”着秋，“恨”着秋。即使词人想强自洒脱，“不如随分尊前醉”，告诫自己莫辜负了“采菊东篱”的雅兴，但这短暂的宣泄，又如何能驱谴在心中日积月累思念亲人、思念故乡的“凄凉”情绪！



长门：汉武帝的第一任皇后陈皇后，即成语“金屋藏娇”中的阿娇，因被更加年轻貌美的歌妓卫子夫夺了皇帝的宠幸，被打入冷宫——长门宫。传说陈阿娇在绝望之中，花重金请当时的著名才子司马相如，写了一篇《长门赋》，向汉武帝表白，因此重新得幸于汉武帝。事载《文选》司马相如之《长门赋序》。《花间集》载薛昭蕴《小重山》词起句即为“春到长门春草青”，用以表达宫怨。李清照这里应是袭用其成句，其意也许是想说明连长门宫的陈阿娇都重新迎来了她生命里的春天，而词人自己，却是“二年三度负东君”， 一而再再而三地错过了。此词还可能暗喻了词人自己爱情的失落（详见第十一讲《从今又添，一段新愁——新欢旧怨》）。
些子：一点儿，宋时口语。
碧云笼碾玉成尘：宋人喝茶常先碾（碾时往往以笼为容器）再煮，事见宋庞元英《文昌杂录》卷四。“碧云”状茶色之翠绿，“玉成尘”形容茶被碾成细末之形状。一说“碧云笼”谓贮藏茶叶之器皿。
东君：东君原意指太阳神，屈原《九歌》中有《东君》篇。后来也有将东君理解为春神的，如唐王初《立春后作》诗：“东君珂佩响珊珊，青驭多时下九关。方信玉霄千万里，春风犹未到人间。”宋辛弃疾《满江红·暮春》词：“可恨东君，把春去，春来无迹。”
宋范成大《梅谱》载：“江梅，遗核野生，不经载接者。又名直脚梅，或谓之野梅。凡山间水滨，荒寒清绝之趣，皆此本也。花稍小而疏瘦有韵，香最清……”可见江梅并非梅中之最美者，但其韵高在于并不着意争春，处于“山间水滨”，疏瘦之体却具清寒之趣。李清照显然是赏识这种“野生”梅花的，但她的赏识不仅仅在于其“荒寒清绝”的与众不同，更多的似乎是借江梅之独处山间水滨来抒发其寂寥之情。这阕《小重山》描绘的是早春江梅半开半匀之时的神韵，词中既引长门旧事，下半阕的“二年三度负东君”则又透露了一种辜负几度春光的情绪，无疑蕴涵着女性自怜自怨的情思。虽然是自怜，但春光微透，即使不刻意争春，也还是要“著意过今春”的。短短一阕词，重叠了词人层层思绪，迂回婉转，既传达了词人孤芳自赏的幽情清韵，又表达了词人惜春怜花、期待重拾爱情的寂寞愁思。



在清照以秋天为主题的词作中，这首《怨王孙》也许是其中格调最为明快的一首。在这里，肃杀萧瑟的气氛让位给了烟波浩淼的湖光山色。而在充满爱心的词人眼里，一切自然景物似乎都是与人的情感灵犀相通的。连在沙滩上休憩的鸥鹭似乎也在撒娇弄痴，“恨”游人归去太早，不再和它们一起久久流连……



扃：关闭。
秣陵：今南京。《汉书·地理志》：秣陵属丹阳郡。
建康：西晋改建邺为建康，即今南京。
试灯：古俗正月十五元宵节赏灯，节前的预赏称为“试灯”。
此词后人辑录《漱玉词》引清照序云：“欧阳公作《蝶恋花》，有‘深深深几许’之语，予酷爱之。用其语作‘庭院深深’数阕。其声即旧《临江仙》也。”欧阳修《蝶恋花》原词为：“庭院深深深几许？杨柳堆烟，帘幕无重数。玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台路。    雨横风狂三月暮。门掩黄昏，无计留春住。泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。”“庭院深深深几许”原本用以形容深闺女子与世隔绝的生活状态，清照用欧阳修成句亦袭用其原意。根据“春归秣陵树，人老建康城”句可知，这首词应作于南渡之后，时南宋小朝廷苟安于南京，朝中大权被主和派控制，不图恢复，不思进取。据清照《金石录后序》，赵明诚于建炎戊申（公元1128）知建康府（周应合《景定建康志》载赵明诚应于建炎元年，即1127年知江宁府，江宁府于1129年5月改称建康府）。清照随后南下，载书十五车来到南京，踏雪赋诗邀夫赓和之事也应发生在此时。一向喜欢“感月吟风”、游春踏雪的李清照，面对南宋朝廷的庸碌无为，愁苦悲愤之情溢于言表。“老去无成”，既是悲叹自己的韶华远逝：这时的清照已年近五十；更是悲慨朝廷的岌岌可危：主战派被排挤，李纲被罢官，宗泽含恨去世，“公卿有党排宗泽，帷幄无人用岳飞”！虽然元宵佳节在即，朝廷上下似乎已经忘却了国仇家恨，又开始张灯结彩，营造辉煌。可是词人却无法像往年一样投身于这样的风花雪月，纸醉金迷。“试灯无意思，踏雪没心情”，既是抒发内心的苍凉，又何尝不是讥刺朝廷的昏聩？



瑞脑：龙脑，香料名，即今冰片。
金兽：一种香炉，金属兽形。
纱橱：纱帐。
东篱：用陶渊明《饮酒》：“采菊东篱下，悠然见南山”句意。
黄花：即菊花。《礼记·月令》：“菊有黄花。”
丈夫远行，闺中留守的妻子又寄来“情书”倾诉相思之苦了。“每逢佳节倍思亲”，重阳节了，人家夫妻都团圆了，你怎么还把我一个人抛在家里呢？我一个人睡觉，半夜都被冻醒了——“半夜凉初透”！多凄凉、多让人心疼的一个弱女子啊！尤其这首词的最后三句，那可是千古流传的名句：“莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。”李清照不是外号“李三瘦”吗，这句“人比黄花瘦”就是其中最经典的一“瘦”。想丈夫想得茶不思饭不香，眼看着人一天天消瘦了，寒冷的西风卷起门帘——看，连院子里的菊花还显得要比人丰满几分呢！正所谓“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，一个留守妻子的寂寞无助、期待丈夫疼爱的形象跃然纸上。



青缸：青灯。如李白诗句“青缸凝明照悲啼”（《夜坐吟》）。
啼鴂：即鹈鴂，又名“子规”、“杜鹃”、“杜宇”。传说古蜀国君主杜宇（即望帝）禅位退隐，不幸国亡身死，灵魂化为杜鹃鸟，常在暮春啼叫，声音哀怨凄惨，悲痛以至口中流血。见《太平御览》卷八八八引《蜀王本纪》。屈原《离骚》：“恐鹈鴂之先鸣兮，使夫百草为之不芳。”李白《宣城见杜鹃花》诗：“蜀地曾闻子规鸟，宣城又见杜鹃花。一叫一回肠一断，三春三月忆三巴。”
又到了“伤春时节”。也许在“幽怨”的词人眼里，无论是热热闹闹的春天，还是肃杀萧瑟的秋天，都会浓缩为一声长叹吧。在这首词中，清照一层层渲染着暮春的荒凉：曾经是姹紫嫣红的烂漫春光，如今只剩下“拥红堆雪”的落花；曾经是“海棠依旧”的美好春天，如今却只余伤春情绪；曾经是笙歌燕舞的繁华聚饮，如今只留下昏暗的青灯；更让人肝肠寸断的是“声声啼血向花枝”的啼鴂，似乎在“一声声道不如归去”。有理由相信，这并不是一首简单的“为赋新词强说愁”的伤春词，而是蕴涵着词人更深切的悲痛。不啼清泪长啼血的杜鹃，似乎也知晓词人满腹的辛酸与怨恨。南渡词人辛弃疾也曾经写过这样的句子：“蝴蝶不传千里梦，子规叫断三更月。听声声枕上劝人归，归难得！”（《满江红》）与这位爱国英雄一样，在南渡的颠沛流离中，李清照夜夜“魂梦”中念念不忘的，也是有朝一日能打过淮水去，收复家园，重新在故国的土地上悠游徜徉……



夜来：昨夜。
悄悄：忧虑的样子。
挼：揉搓。
捻：用手捏。
更得：更须。得，山东方言，需要也。
以“花”自况，是女性情感抒发的特点之一。李清照也不例外。李清照的所有60来首词中（含存疑之作），出现“花”或与花相关的如“红”、“香”等意象就有60多次，其中提到具体花名和出现“花”字各为30余次，10首专咏花词。用这些数字来说明李清照与“花”的缘分应该是有说服力的。而在众香国里，李清照最偏爱的是梅花。梅花的意象在易安词中出现达18次，专咏梅花词就有6首（咏桂花词两首，咏菊和牡丹各一首），在易安词中稳居群芳之冠。梅花是早春寒日中的一道独特风景，又正因其“早”和“寒”，使得它既成为文人墨客标榜的孤高雅韵的象征，又成为美丽与孤独的灵魂写照。读清照的梅花词，往往情不自禁地沉浸在她着力渲染的美丽与孤独中，这种孤独在深夜梦回时会体现得尤为深刻：宿酒未醒，残妆仍在，帘帏静垂，月影徘徊，手中梅花的残蕊在挣扎着最后的芬芳，而女主人公又将在寂静的深夜里“抱影无眠”，独自等待黎明的到来。一句“梦远不成归”透露出词人内心更深切的痛苦：客居他乡、流落异地的苦难日子不知何时才是尽头？
据陈祖美考证，此词当作于明诚守建康日（1127年八月至1129年二月），为清照所作数阕闺怨词之一。



云阶月地：指天上，以云为阶，以月为地。杜牧《七夕》诗：“云阶月地一相过，未抵经年别恨多。”
浮槎：槎，用竹木编成的筏。传说天河与海相通，年年八月有浮槎来往。载张华《博物志》。
星桥鹊驾：传说每年七月初七乌鹊搭桥，让牵牛织女渡过银河相会。桥名乌鹊桥，又称星桥。
牵牛织女：牵牛织女故事见《续齐谐记》。《荆楚岁时记》：“七月七日为牵牛、织女聚会之夜。”
莫：大概。
甚：时间副词，正。
霎儿：一会儿。
历来咏牵牛织女七夕相会的诗词众多，其主题无外乎感叹经年离别的愁恨或情人相见的欣慰。后者如秦观的“金风玉露一相逢，便胜却人间无数”，认为牛郎织女永恒坚贞的爱情虽然只有一年一度的相聚，却远胜过无数人间夫妻的朝夕相处。清照这首七夕词则显然是取感叹离愁别恨之意，人间天上，有多少难以逾越的阻隔？纵有浮槎来来往往，纵有乌鹊年年架桥，可是一年一度的相见，怎么能够慰藉那么长那么久的相思之苦？这一忽儿晴，一忽儿风，一忽儿雨的，想必牵牛织女又已经在离别之中了吧？天之阴晴，又何尝不是人之悲喜？


藤床：藤制躺椅。
纸帐：置于藤床上的梅花纸帐，内可置布单、衾枕等物。见宋林洪《山家清事》。
笛声三弄：汉乐府《横吹曲》中有《梅花落》曲，是流行于唐宋文人之中的笛曲。另据《世说新语·任诞》记载：王徽之听说桓伊善于吹笛，一次偶遇桓从岸上过，王派人去请桓为他吹奏一曲。桓伊也素仰王徽之的大名，于是下车“为作三调”，奏毕即登车而去，主客“不交一言”。两人虽互不相识，也无须语言的交流，却通过音乐达到了惺惺相惜的默契。李清照用这个典故，应是暗指她和丈夫的婚姻生活也曾经拥有过踏雪寻梅、和谐默契的境界，她多么希望：如今即使一个人间，一个天上，这种无言的共鸣也依然会在每一个春天延续……
吹箫人去玉楼空：用《列仙传》萧史与弄玉的故事。传说秦穆公时有一个特别善于吹箫的才子叫萧史，秦穆公很喜欢听他吹箫，还把自己的女儿弄玉嫁给了他。弄玉跟着萧史学吹箫，能够将凤凰鸣叫的声音学得惟妙惟肖，后来两人吹箫引来了真的凤凰，夫妻俩跟着凤凰一起升天成仙。弄玉住的地方就叫“秦楼”，也称“玉楼”。此处将赵明诚比作萧史，“吹箫人去玉楼空”即言丈夫已经仙逝。
此词小序云：“世人作梅词，下笔便俗。予试作一篇，乃知前言不妄耳。”开门见山点明词的主旨是咏梅。词人一落笔便有“不鸣则已，一鸣惊人”之举，表面上好像是自谦，承认梅词的确难作，实质上却是词人的自信：世人作梅词皆俗，我却偏偏要另辟蹊径，不落俗套耳。然若以为此词真的只是咏梅，则又落词人预设之“陷阱”了。明为咏梅，实则悼亡词也。此词最后三句用陆凯折梅寄给远在长安的好友范晔的故事：“折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。”建炎三年（1129）八月赵明诚去世后，李清照流落江南，一方面怀念天人永隔的丈夫，一方面思念被敌兵践踏的北国故土。词人多想能够仿南朝陆凯的故事，折一枝江南的梅花，寄给心中牵挂的人，但梅花在手，四顾茫然，又能寄给谁呢？“人间天上”， 她和赵明诚，一个人间，一个天上，再也没人和她一起踏雪寻梅，再也没人和她一起烹茶赋诗，再也没人和她一起秉烛夜谈，甚至再也没人和她一起斗气赌狠，再也没有人，能和她一起“归去来兮”，偕隐山林……

篆香：一种较为名贵的盘香，常燃于佛像或者宴席前。见《香谱》。
登楼：用三国王粲登楼望乡故事。此词或为清照南渡以后所作，寄托亡国思归之意。
何逊：南朝梁诗人。何逊《扬州法曹梅花盛开》诗：“兔园标物序，惊时最是梅。衔霜当路发，映雪拟寒开。枝横却月观，花绕凌风台。朝洒长门泣，夕驻临邛杯。早知应飘落，故逐上春来！”
韵胜：指梅花风神韵致胜过群花。宋范成大《梅谱》：“梅以韵胜，以格高，故以横斜疏瘦与老枝怪奇者为贵。”
须信道：唐宋时方言，须知道。
扫迹：踪迹被扫尽，无所遗留。《文选》载孔稚珪《北山遗文》：“乍低枝而扫迹。”
疏影：林逋《山园小梅》：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”
在清照的咏梅词中，梅之清高雅韵的超凡脱俗和孤芳自赏的柔弱寂寞往往并存，因此清照笔下的梅花往往成为词人自身人格与心态的写照。花之寂寥一如人之寂寥，推己及花及人，则自己、梅花、以及咏梅才子何逊都应是寂寥的。与其他的梅花词略有不同的是，这首词更着重描绘花残花谢时的幽怨。曾经为报春迎春而盛开、而芬芳过的梅花，终于抵挡不住“雨藉风揉”的摧折，香消玉殒。可是在词人眼里，虽然花谢了，落花的痕迹已经被扫尽，但其情其韵却长留在词人心中。无意与群花争春的梅，即使“零落成泥碾作尘”，再多的磨难、再多的坎坷，也摧不毁她顽强的生命力与高贵的品格，“只有香如故”。这种不同凡俗的风韵，多像词人自己的写照？清照何其不幸，以“高处不胜寒”的寂寞姿态顽强行走在那个时代；清照又何其有幸，“随情者醉其芬馨，飞想者赏其神骏”，千载以还，知音无数。易安有灵，亦当含笑。


红酥：胭脂类化妆品，此为形容红梅的颜色质地。
南枝：南枝向阳，梅花先开。
蕴藉：酝酿。
南枝：南向温暖而花开较早。宋朱翌《猗觉寮杂记》卷上载：“梅用南枝事，共知《青琐》《红梅》诗云：‘南枝向暖北枝寒。’”
道人：学道之人，此为词人自称。一说“道人”为“知人”，此处以拟人手法，谓梅花知人憔悴。
要来：邀来。此处谓邀人赏梅。
休：语助词，犹“罢”、“了”。
南枝红梅含苞欲放，暗示了时节为早春。词人刻意渲染了红梅烘托出来的春的繁华，却又因这刻意的繁华而更反衬出词人自身的寂寞愁绪。她想赏花，无奈“道人憔悴春窗底”，连梅花都仿佛了解、同情着词人的憔悴，再和美的春天，再娇艳的花朵，都驱散不了词人孤独的情绪。虽然词人在词末强自振作：想来赏梅饮酒就不要再犹豫，赶紧来吧，说不定明天一起风，又是花落香殒，即使有赏花的意兴，也只能徒然伤逝了。也许是词人经历过的风雨波折太多太坎坷：个人的，家庭的，国家的。一切的一切，都是她生命中抹不去的阴影，抚不平的伤痛。易安善感的心灵，善感的词笔，总是惟恐美丽的事物被无情的风雨摧折，总是担心美好的时光消逝得太快，她渴望把握却又无从把握，这是何等悲怆的情怀！


琼枝：形容梅枝被冰雪覆盖的洁白如玉。
娇旖旎：妩媚娇艳。
玉人浴出：似用杨贵妃华清池温泉出浴故事，形容腊梅之娇艳媚态。白居易《长恨歌》：“春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂，侍儿扶起娇无力。”
造化：大自然。
绿蚁：酒面上的绿色泡沫，后也作为酒的别称。
“此花不与群花比”，一句话道出清照清风傲骨，不愿与流俗相提并论的孤高心态，此词或为清照年少气盛时的作品。梅花本“以韵胜，以格高，故以横斜疏瘦与老枝怪奇者为贵”（范成大《梅谱》）。李清照以一女子傲然于优秀词人辈出的宋代，却并不妄自菲薄，更不矫揉作态，博取同情和怜悯，以倜傥风骨特立于男性社会。“易安在宋诸媛中，自卓然一家，不在秦七（秦观）、黄九（黄庭坚）之下，词无一首不工，其炼处可夺梦窗（吴文英）之席，其丽处直参片玉（周邦彦）之班，盖不徒视巾帼，直欲压倒须眉。”（李调元《雨村词话》）不仅因其艺术创作手法的新奇超妙、风格的刻挚婉约，也因其高尚的人格，不随波逐流的秉性，忧国忧家的屈骚之思，超然隐逸的陶令之气，深为后人敬重。尽管不少人出于维护封建男权意识形态出发对易安词和为人的率情率性多有诟病，我们姑且不去计较论者褒贬得是否允当，李清照“为词家一大宗”的地位却是公认的。寒梅傲雪笑群芳的自信确实是李清照人格的自我写照！


看取：试看。取，语气助词。
此词可与《诉衷情》（“夜来沉醉卸妆迟”）、《菩萨蛮》（“风柔日薄春犹早”）等阕互相参看。在清照众多的咏梅词中，寂寥与浓愁就如同寒梅的幽香雅韵，弥漫在词人忧郁的心中、忧郁的笔下，拂之不去。李清照是爱梅花、爱春天、爱雪景的。据《清波杂志》记载：“……明诚在建康日，易安每值天大雪，即顶笠披蓑，循城远览，以寻诗得句，必邀其夫赓和，明诚每苦之也。”这是一个多么热爱自然、多么风雅浪漫的女子！“年年雪里，常插梅花醉”，是往昔的风流浪漫；“挼尽梅花无好意，赢得满衣清泪”，却是今日的忧愁苦痛。而“满衣清泪”的根源，一是因为金人南侵如“晚来风势”般迅疾凶猛，词人不得不开始“海角天涯”的流浪，故国沦落敌手，多少与词人一样的大宋子民无家可归；一是“萧萧两鬓生华”的衰老，垂垂老矣的孤苦孀妇独自在人间苦度岁月。即使年年春光依旧，可当年“顶笠披蓑，循城远览，以寻诗得句”的逸情雅韵却是再也找不回了。即使梅花依旧迎雪盛开，可是在黄昏风雨的一再侵袭下，怕也凋零“难看”了吧！



骚人：即屈原，因屈原作《离骚》。《离骚》中载多种花卉草木之名，独未见桂花。此处借“批评”屈原没有眼光，居然遗漏了“花中第一流”的桂花，来烘托桂花的不同凡俗。
在清照咏花词中，除了梅和菊外，桂花应是最被看重的花卉了。读此词，似乎清照尤其钟爱的梅和菊，一旦遇到桂花，也不得不退居其次，成为桂花的陪衬。桂花之所以成为词人眼中“自是花中第一流”的花魁，原来并不在于外表的艳丽，它无须像其他花儿那样依靠“浅碧轻红色”的装饰；它的美，在于内在的清高，在于“暗淡轻黄”的温柔禀性，在于“情疏迹远”的幽香清韵。其实，花即人，人即花，“自是花中第一流”，是词人评花；而将这句“自是花中第一流”送给清照，也是名副其实的吧！清照之美，不在于浓妆艳抹，与群芳争妍斗艳，她在生活中“食去重肉，衣去重采，首无明珠翡翠之饰，室无涂金刺绣之具”，崇尚朴素简单之美，但其才其情其识，却足以让千古之下的才子佳人叹为观止，千载以下，仍令人无限追慕其幽雅情韵。


霖霪：久雨。见《尔雅·释天》。
读这首词，感受最深的首先就是词中重叠技巧的运用，以及依靠重叠手法而层层递进的“伤心”之情：“阴满中庭；阴满中庭”、“点滴霖霪；点滴霖霪”、“叶叶心心”等。中国诗歌自最早的诗歌总集《诗经》开始，叠字、叠词、叠句、甚至叠章的手法就成为诗歌的重要技巧之一。易安词中重叠回环手法的频繁使用，正是体现了女性情感的“痴”劲儿与“傻”劲儿，与女性意识表达的曲折回环、执著迫切确实有密切关系。如果说《诗经》中重叠手法的大量运用还是人类童年时代本能的一种语言习惯，亦与当时诗歌用于歌唱的需要有关，那么这种手法在后世文人作品中的运用则多为艺术才华的展现。翻阅历来诗词歌曲，男性诗人词人虽然也有用叠字叠词叠句者，但像李清照一样运用重叠手法成为一种突出的风格，成为一种个性化的独到的表现方式，甚至成为一种信手即可拈来的创作习惯，则清照应是唯一一人。词人一开篇就发出质问：是谁将芭蕉树种在窗前？显然这是一个无须回答的问题。是谁种下芭蕉不重要，可是茂盛的芭蕉浓荫覆满中庭，“叶叶心心”“舒卷”起来的情，却像江南的雨一样，点点滴滴都是落在词人的心上。芭蕉本已有忧愁的含义：“芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁。”（李商隐《代赠》）更何况江南绵延不断的雨，让从北国飘零而来的词人心中一片潮湿。“愁损北人、不惯起来听”，看惯了北国一览无遗的阳光，江南无休无止的雨仿佛清照心中层层堆积的愁绪。情何以堪！情何以堪！




与伤春的传统一样，悲秋也是中国诗词常见的“季节病”之一，只不过感物而动、“发病”的季节不一样而已。从屈原的悲秋深蕴君国濒危之思、弃臣飘落之叹，宋玉的悲“贫士失职而志不平”、“羁旅而无友生”，到潘岳的《秋兴赋》，悲秋在文人士大夫心中蕴涵了“送归怀慕徒之恋”、“远行有羁旅之愤”、“临川感流以叹逝”、“登山怀远而悼近”等种种悲苦。秋之萧瑟、草木之零落引起怀人、羁旅、惜时等情绪。而清照的悲秋无疑是这种种悲苦情绪的集合。在流落江南的日子里，词人在肃杀的秋天“临高阁”，登高自然是为了“怀远”——远方的故乡。可是除了暮归的乌鸦，除了战争过后一片萧瑟的“乱山平野”，故乡在词人的视野里依然是不可望不可及。“暮天闻角”，战争虽然暂时停歇，可是军营的凄厉号角吹破黄昏的宁静，带给词人的依然是有家不能归的创痛！于是词人笔下的秋天，又更平添了几分惨烈寒恻之气，西风带着摧毁一切、戕伐一切的力道，使草木凋残——“梧桐落”，使暗香零落，更使敏锐的词人在秋天比在任何时候都更能感受到季节的更替是如何迅速无声地带走有限的时光、有限的生命，逼近有限的衰老而死亡。词人深刻的生命意识于是在秋天更容易投射到山川草木等外物上，又在万物衰变的景象中反射回内心，使人倏然意识到自己已经“渥然丹者为槁木，黟然黑者为星星”。“远行羁旅”的愤慨，伤逝叹老的悲凉，就这样在词人的心中笔下浑然一体了。


恼人天气：谓春天风雨相加、春寒未退的天气令人烦恼。
险韵诗：用生僻字来押韵写成的诗。
扶头酒：酒性很烈，让人容易喝醉的酒。杜甫《醉题五绝》诗有句云：“醉头扶不起，三丈日还高。”
清露晨流，新桐初引：语出《世说新语·赏誉》，既形容梧桐新叶初生，露水晶莹流淌的春景，亦用以形容人物风神清朗。引，萌发，生长。
易安词的一个重要特点是其拟人手法的运用，如“绿肥红瘦”，如“妒风笑月”，如这首词中的“宠柳娇花”。前人多以“宠柳娇花”语“新丽之甚”，是“易安奇句。后人窃其影，似犹惊目”。大约只有同样知“宠”怜“娇”的女子才能说出这种常人无法想象的词句。“玉栏杆慵倚”的词人，多像《诗经·伯兮》中那位望穿秋水等待夫君归来的女子：“自伯之东，首如飞蓬。岂无膏沐，谁适为容？”在这首道尽春情意的词中，在这个本应是柳被“宠”着、花被“娇”着的季节里，词人偏偏逢着了斜风细雨的“恼人天气”。有心也去“宠”柳“娇”花的她却只能在重门深闭的闺楼中，回忆起当年自己被宠着、被娇着的幸福模样。而如今已经尝尽“闲”滋味、“愁”滋味的词人只能独自编织着险韵的诗、咽着苦涩的烈酒，猜测着门外的春天还会有如往昔般晴朗的阳光吗？



落日镕金，暮云合璧：宋廖世美《好事近》：“落日水熔金，天淡暮烟凝碧。”
吹梅笛怨：汉乐府《横吹曲》中有《梅花落》，旋律哀怨惆怅。
次第：转眼。此句谓虽然现在天气晴朗，恐怕转眼就有风雨侵袭吧？
谢：婉言拒绝。
中州：大致相当于今天的河南省，因其处于九州之中，故名“中州”。
三五：即正月十五元宵节。
铺翠冠儿：用翡翠羽毛为装饰的帽子。
捻金雪柳：以金线捻丝装饰的绢花或纸花，为宋代妇女节日时的贵重妆饰物。
簇带：头上戴满装饰，带同戴。
济楚：整洁美丽的样子。
风鬟霜鬓：头发纷乱斑白的样子。唐传奇《柳毅传》有“风鬟雨鬓”、“ 风霜满鬓”语。
怕见：怕得，懒得。
在李清照众多的伤春词中，有一类伤春词特别值得注意：即将女子的伤春闺情与故国乡土之思糅合在一起，既叹女子春心的失落，又伤复国归家之愿望的渺茫。清照经历了南渡的丧乱，被迫离乡别井，流落江南，特殊的经历使其伤春词具有了与一般女性词人不同的个性：将身世之感打并入伤春情绪，其状景抒情不露斧凿的痕迹，在自然抒发中见真情。词中有对个体生命的春天消逝，感叹韶华易老的悲情：如今容颜憔悴，鬓发斑白，即使有酒朋诗友来召唤，也只好以“次第岂无风雨”为理由婉言谢绝，独自在“帘儿底下”，听他人的繁华热闹、欢歌笑语；词中更有对故国的殷切思忆：江南的元宵节，虽然依旧有流金溢彩的落日，有灿烂的云霞烘托着璧玉般的满月，可是在这样美丽的日子里，她却提不起游玩的兴致，而是不由得深深怀念起在故都汴京（即今之河南开封）度过的每一个元宵佳节。“记得偏重三五”，那时还没有经历过深重的国难家难，无忧无虑的岁月，她喜欢和闺中女友一起打扮得漂漂亮亮，尽情享受节日的快乐。今昔对比，往日的繁华热闹反衬出今天的憔悴与失意，正可谓“以乐景写哀”，而倍增其哀痛。再进一步细审词意，我们会发现词人原来还隐藏着更深层的感慨：国家只剩半壁江山，恢复中原的希望渺茫，可是刚刚从战火中喘息过来的南宋小朝廷居然又开始莺歌燕舞，醉生梦死，这种苟且偷安的现状怎不叫心怀家国的词人心痛！难怪这首词赢得了不少爱国词人的深切共鸣，南宋末年刘辰翁在其《须溪词》中就曾说道：“余自辛亥上元诵李易安《永遇乐》，为之涕下。今三年矣，每闻此词，辄不自堪，遂依其声，又托之易安自喻，虽辞情不及，而悲苦过之。”豪壮如辛弃疾，也化清照之句为“泛菊杯深，吹梅笛怨”，以喻黍离麦秀之心，可见易安词风格影响之深远。


日边：喻指帝王身边。此处指祝寿对象生于帝京。
阶蓂：古人以蓂荚为祥瑞之草，生于阶下，为“王者贤圣太平和气”的象征。一日生一荚，“六叶阶蓂”指祝寿对象生日为初六。见张衡《东京赋》。
爱景：景即日光。日有“爱日畏日”，见徐坚《初学记》引梁元帝《纂要》。爱，冬日。爱景，指冬天太阳的光辉。
扶桑：东海中的神木。古人认为“日出于旸谷，浴于咸池，拂于扶桑”。见《淮南子·天文训》。这里是指太阳初升的黎明。
银箭：古代用以计时的漏刻。李白《乌夜啼》：“银箭金壶漏水多”。此处谓更漏将残，东方破晓，为祝寿对象降生之时。
杓回摇斗：斗，北斗七星。《淮南子·天文训》：“斗杓为小岁。”注：“斗第一星至第四为魁，第五至第七为标。”杓，即标，亦称斗柄。杓回摇斗，指斗柄北指，为冬日之象。
闳：宏大。高闳，指贵族。
昼锦：“衣锦夜行”指富贵不归故乡，见《汉书·项籍传》载项羽语。昼锦，富贵而归故乡。唐王维《送秘书晁监还日本国诗序》：“欲其昼锦还乡，庄舄既显而思归。”
紫禁：皇宫。谢庄《宋孝武宣贵妃诔》：“掩彩瑶光，收华紫禁。”载《文选》。李善注：“王者之宫，以象紫微，故谓宫中为紫禁。”
一一金章绿绶：指都成为高官。《汉书·百官公卿表》载，秦朝时丞相为金印紫绶，汉高祖时丞相改名相国，绿绶。
棠棣：此指兄弟。棠棣本为蔷薇科植物。诗人以棠棣比兄弟，可能是因为棠棣的花三三两两相互依凭。《诗经·棠棣》毛序云：“棠棣，燕兄弟也。”
虎符：此以虎符代郡守。《史记·文帝纪》：“三年九月，初与郡守为铜虎符、竹使符。”应劭曰：“铜虎符第一至第五，国家当发兵，遣使者至郡合符，符合，乃听受之。……”张晏曰：“符以代古之圭璋，从简易也。”师古曰：“与郡守为符者，言各分其半，右留京师，左以与之。”
熊轼：《后汉书·舆服志》载熊形之车前横木为公侯车的装饰。轼，车厢前供人凭依的横木。
夹河分守：《汉书·杜周传》载杜周位列三公，两子夹河为郡守，家资巨万。此处用杜周事称颂生日者两子亦俱为郡守。
青云咫尺：马上就要青云直上，飞黄腾达。《史记·范雎传》：“须贾顿首言死罪，曰：‘贾不意君能自致于青云之上。’”
承明：“承明”为著书立说的地方，在宋代即为秘书省。这里是称颂对方两个儿子不久将成为翰林学士等一类皇帝近侍。班固《两都赋》：“内有承明、金马，著作之庭。”
彩衣：《太平御览》载孝子老莱子常著五彩斑斓之衣取悦父母。这里借指儿子为母亲祝寿。
兰羞玉酎：美酒佳肴。这里指儿子在祝寿时争相为母亲敬献酒肴。
松椿：松、椿皆为象征长寿之树。《诗经·天保》：“如月之恒，如日之升。如南山之寿，不骞不崩。如松柏之茂，无不尔或承。”《庄子·逍遥游》：“上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋。”
此为祝寿诗，祝寿对象为一福寿双全的贵妇人，或云为韩肖胄母文氏而作，南昌乃夫人诰命。词中既歌颂贵妇人自身的品貌双全，也赞美对方教子有方，两个儿子均功成名就、前程远大，且孝顺知礼。


上巳：上巳节，农历三月初三。
恹恹：精神不振的样子。
长安：今西安。因长安曾是汉、唐都城，后人诗词常用“长安”指代都城。此以长安代指北宋都城。
草草：草率、简单、杂乱的样子。
酒美梅酸：酒宴中用梅可以解酒。
恰称：恰好适合。
醉莫插花：宋人无论男女，均有簪花习俗。
似乎没有哪位女子不爱做梦，梦在一方面是女子逃避现实苦难、寻求虚拟幸福的手段，一方面又是女子出神冥想时呈现的幻境。的确，女性是感情的动物，梦则是感性思维活动的产物，清照也不例外。在易安词中，“梦”意象一共出现了16次，显然，清照也是一位爱做梦的女子。虽然梦的作用主要是“用愉快治疗悲哀，用希望和快乐的解愁梦象治疗忧伤，用爱和友谊治疗仇恨，用勇气和洞察治疗恐惧；它用信念和坚定的信仰减轻疑虑，用实现代替空虚的期待。白天不断重现的许多精神创伤被睡眠所治愈……时间的安慰作用在一定程度上有赖于此。”（弗洛伊德《释梦》引普耶金语）可是在清照这里，梦的“安慰作用”消减到几乎等于零，她的梦和现实一样充满了愁苦，充满了哀怨，“独抱浓愁无好梦”，又或者“魂梦不堪幽怨”。她想在梦里飞回故国，重返故都，但梦境之后的失落更让人心情沉重。既然梦无法消解现实的悲情，词人又转而向“酒”中寻求解愁的良方。可惜呼朋唤友的暂时沉醉非但没让词人逃避苦难：乘着酒兴插在鬓上的鲜花，仿佛也在肆意嘲笑着词人的衰老……酒与梦不但不能分担现实的忧愁，反而将现实的忧愁延续到了梦中、醉中，成了双重、甚至多重的忧愁。失去了青春、失去了家园、失去了故国的词人，在每一个春天，就只能用自己的词笔挥洒这样浓郁的哀愁了：从“如今憔悴，风鬟霜鬓，怕见夜间出去”的元宵节，到“醉莫插花花莫笑，可怜春似人将老”的上巳节，再到“黄昏疏雨湿秋千”的寒食节。春天的温暖繁华年年依旧，可词人心中的春天早已一去不复返了。



双溪：浙江金华南郊地名。见《浙江通志》。金华是清照晚年主要的居住地之一。
舴艋舟：即小船，两头尖如蚱蜢。张志和《渔父》词：“钓台渔父褐为裘，两两三三舴艋舟。”
贾宝玉曾说：女儿是水做的。其实说得再确切一点，应该是：女儿是泪做的。女人天生就是感情的动物，她那流不完的泪就是一个明证。在清照的词中，无论是“赢得满衣清泪”，还是“凉生枕簟泪痕滋”，或者是“泪融残粉花钿重”，又或者是“如今憔悴，但余双泪”……在泪的倾洒中，我们也许更能深切体会到清照柔弱的禀赋，意识到清照首先是一个女人，然后才是一个词人。是女人，就会有女人的情感；是女人，就会有女人的泪；是女人，就会有女人的语言。而这女人的情感，女人的泪，女人的语言，几乎全都浸润在她们的词笔中，无论是幸福的时光，还是漂泊的岁月，女人的词笔首先是浸满泪水，然后才是蘸上墨水。从清照的词来看，她的泪似乎主要集中在后半生，“欲语泪双流”。伤苦的泪居然将想说的话硬生生地堵了回去，难怪人说她“未语先泪，此怨莫能载矣”。《莲子居词话》云：“易安《武陵春》其作于祭湖州（即赵明诚，赵生前曾任湖州知府）以后欤？悲深婉笃，犹令人感伉俪之重。”显然，这是一首怀人之词，而被怀念的人，就是已永远离清照而去、却永远留在清照心中的赵明诚。“物是人非”，明诚去后，夫唱妇随、妇吟夫和的时光永远凝结成了回忆，成为清照心头永远的创伤，永远的悲愁。双溪的明媚春光，也许还勉强牵动着词人的游春之意兴，只可惜双溪的小船，已经无法承载起词人沉重的哀愁了。


将息：休养，休息。
怎生：如何，怎样。
这次第：这许多情况，这种种情形。
“李清照《声声慢·秋闺》词云：‘寻寻觅觅……’首句连下十四叠字，真如大珠小珠落玉盘也。”（《词苑丛谈》）前代学者多赞此语“情景婉绝，真是绝唱”、“用字奇横而不妨音律，故卓绝千古”，都道出了此词叠字运用之出类拔萃。“气机流动，前无古人，后无来者，可为词家叠字之法”，“后人效颦，便觉不妥”。多数论者都认为李清照敢用十四个叠字作为词之开篇，是其性格中之丈夫气的流露，“玩其笔力，本自矫拔，词家少有，庶几苏（轼）、辛（弃疾）之亚”……仿佛赞美女子的奇才，必“上攀”男性才子才能获得特殊的文学价值。女人要以独立的人格获得与男性君子们平等的思想，女子的文学作品要以杰出的才华、自由的情感抒发获得与士大夫文人们平等的价值，那女人就只能将自己异化成男人，或在男性文人笔下的评论中异化成男人。正如西蒙娜·德·波伏娃所说的“……把男人定义为人，把女人定义为雌性——每当她的举止像一个人时，她就被说成是模仿男人。”可是在这样的历史和习惯思维中，居然冒出来一个李清照，她不是一个地道的“女人”，至少不能完全按照传统去解读她。
例如这首《声声慢》中的叠字运用，在体现清照超群的才力之基础上，更主要表现出她不与时代同音的女性意识。叠字的重复使用，正适合女性情感之曲折连绵的表达途径。情之愈深愈痛，其表达亦必愈烈愈切，不这般用字，无法深切地传递出词人九曲回肠的痛切之情。词中除了叠字的反复使用之外，那重重表达凄清、寒冷、寂寞的意象一层层堆砌出词人浓重的愁情：“满地黄花”都已“憔悴损”，更何况是独自守着窗儿冷冷清清的柔弱女子！一般认为黄花即菊花。菊“虽傲霜，其实畏之，一为风所凌便非向者标致，风雨犹然，何况于霜乎”？以女性情怀去体认的菊花原来并不像士大夫文人笔下的那般傲然挺立、高贵清冽，而是和“难堪雨藉、不耐风揉”的梅花一样，共同体现了清照作为女性柔弱和悲剧性的一面。在这样清冷肃杀的季节里，词人寻寻觅觅着的，也许是瑟瑟寒风中的一缕温情，也许是一份来自远方的安慰，可是她没有寻觅到。“雁过也，正伤心，却是旧时相识”，孤独的人儿看到熟悉的雁儿飞过，勾起她对熟悉的人、熟悉的往事的回忆，却看不到熟悉的身影、熟悉的伴侣。失望的词人再也不能寄希望于南来北往的雁儿了，因为满腔希望和期待落空后的失望只会让人觉得更加辛酸：“暮天雁断，楼上远信谁传？恨绵绵”；“征鸿过尽，万千心事难寄”。谁与传信，甚至传信与谁，在孤独的词人这里，都得打上一个问号。远离了朝夕相伴的爱人，正如失群的孤雁，独自在人世中，找不到生存的依靠与希望：“早知半路应相失，不如从来本独飞。”
值得一提的是，此词描写的季节背景颇难指实。一般菊花、梧桐等意象为秋季所常见；但“乍暖还寒时候”似又应指早春，如词确实写于春天，则“黄花”显然不应解释为菊花，且梧桐、细雨、雁等意象也并非仅限于秋季。此是解读该词颇费踌躇之处。不过中国古典诗词的创作有时并不以实景所限，即景抒情固然常见，为情造景亦属寻常。莫非清照在此词中描摹的只是如秋天般萧瑟、清冷的心境，而创作的时节却是乍暖还寒的早春？词是悲秋还是伤春可再商榷，但词人心境的悲伤却是毫无疑问的。



这首《点绛唇》和《如梦令》（“昨夜雨疏风骤”）、《浣溪沙》（“小院闲窗春色深”）等词作都是清照抒发春暮伤怀之感。从对海棠、“花雨”、梨花凋零的怜惜中，联想到自身的容颜渐衰，情怀“不似旧家时”。在这种对春暮的感怀之中，又蕴涵着怀人（当然是怀念丈夫）的情愫。“人何处”之问便透露出这种含义：季节之始的春天要离去了，女子的春天也将衰老，而心上人依然在远方，依然没有归来的讯息。错过了春天，也就是错过了女子的青春，青春不能为自己所爱的人绽放，却只能在寂寞中零落。正可谓“草满长途，情人不归，空搅寸肠耳”。


一枝春：一枝花。
比并：相比。
这首词也曾因为“词意浅显”而被怀疑不是清照所作，但是将所有大胆表露春心春情的词作都划入“疑似”作品一类，恐怕不是真知清照者。清照之为人为文，既然曾被宋代王灼评价为“轻巧尖新，姿态百出，闾巷荒淫之语，肆意落笔，自古缙绅之家，能文妇女，未见如此无顾忌也”，那么她曾写过这样一些“无顾忌”的作品，也应是确然之事。只不过，就因为这样的作品而被诬为“荒淫”，则又恐为易安所笑了。王国维曾认为本色之词人应是“不失其赤子之心者”，缪钺以李清照为“纯粹之词人”，而笔者，则愿意送李清照两个字——“天真”。李清照天真性情的养成，既得益于她早年优游且浸染着书香家风的闺阁生活，婚后丈夫赵明诚的理解和共鸣又为其天真性情的发展添上了珍贵的一笔。渊博的学识与追求独立精神的个性，使得清照不同于礼教束缚下的女性的忸怩作态，而是肆意挥洒着个性中率情的一面。李清照的天真，就在于她没有被封建礼教所“污染”的纯粹，就像早春时节含苞欲放的鲜花，尽情享受着爱情的甜蜜，挥霍着被宠爱被呵护的幸福。（详参第一讲《云鬓斜簪，徒要教郎比并看——美女李清照》）



揉破黄金：比喻初绽之金色桂花。
碧玉：指桂树叶。
彦辅：晋代乐广字彦辅。这里以桂花的“风度精神”与彦辅相比，赞美桂花的清朗脱俗。《世说新语·品藻》载刘讷（或作纳，字令言）的评论：“王夷甫太鲜明，乐彦辅我所敬。”《资治通鉴》记载：“乐广性冲约清远，与物无竞。”时人卫玠评价乐广说：“此人，人之水镜也，见之若披云雾睹青天。”（《世说新语·赏誉》）可见乐广是名重一时的人物。（王仲闻《李清照集校注》认为“谓彦辅鲜明，乃易安误忆”。）
丁香千结：紫丁香花蕊。
 这是一首咏丹桂词。词一开篇就盛赞桂花的“金”、“玉”之外表，如晋人乐广般的俊朗风神，又以“梅蕊重重”堆砌的“俗”和“丁香千结”的“粗”来衬托桂花的清雅。按常理推测，这该是一首桂花的“颂歌”了。词人却没有按常规落笔，词的收结以“无情”二字点明：原来现实中词人虽然已无家可归，但她希望凭借梦的翅膀，飞越千山万水，回到日夜牵念的故乡。可是馥郁的桂花香，却“无情”地熏破了词人的“千里梦”。在清照的笔下，桂花看似无情——置家国之恨于不顾，自顾自的美丽，自顾自的芬芳；可词人正是以桂花的“无情”反衬出时时萦绕在她心头的家国深情。



豆蔻熟水：豆蔻是一种植物，种子、花、壳均可入药。用拣净的白豆蔻壳投入沸水瓶中，将瓶口密封，香味浓郁，是宋人常用的一种饮料。见《事林广记·豆蔻熟水》。
木犀花：即桂花。
从起句“病起萧萧两鬓华”可知，此词当作于清照晚年：大病初愈的时候，词人发现自己头发越来越稀疏斑白了。清照晚年写的一封信《投翰林学士綦崇礼启》中曾这样描述自己的凄凉晚景：“近因疾病，欲至膏肓，牛蚁不分，灰钉已具。”说她曾经病得连牛和蚂蚁都分不清，棺材也已经准备好，只等着入土了。虽然这首词并不一定是作于她“膏肓”之时，但一个流落无依的孀妇的病弱孤苦是可以想见的。词人只能倚在床头，看窗外残缺的月亮缓缓上移——夜幕降临了。在往常，也许词人会煮上一壶好茶，或读诗文，或校勘书卷，充实而快乐。但此时的清照，由于晚年病体缠绵，不得不煎豆蔻熟水以代茶饮。在这样病弱的暮年，词人却仍旧强自乐观，有“枕上诗书”镇日相伴，有雨水荡涤过的“门前风景”，更有善解人意的桂花，仿佛知道词人内心的凄恻，“终日”以清幽的香韵萦绕在词人身畔，默默的，却又是温情的。在清照晚年弥漫着浓郁愁苦的词作中，这是一首难得的“轻快”之作，更显示出词人不被生活压垮的坚强和勇气。


银杏：又名白果。
雍容未甚都：雍容，高贵和雅的样子。都，美好娴雅的样子。《诗经·郑风·有女同车》：“洵美且都。”
甘橘可为奴：三国吴人李衡“每欲治家，妻辄不听”，后私自派人在武陵龙阳汎洲上置办田宅，“种甘橘千株”。李衡临终前对儿子说：“你母亲不要我管家，所以家中贫穷。好在我种了千头木奴，不会向你们索要衣食。”后来儿子将此事告知母亲，母亲说：“这一定是种的甘橘了。”后来橘子就有了“李衡奴”的别称。事见《三国志·吴志·孙休传》。苏轼有《赠王子直秀才》诗：“山中奴婢橘千头。”
玉骨冰肌：以肌肤喻银杏之晶莹。
醉后明皇倚太真：用酒后唐玄宗携杨贵妃同赏木芍药事。见《开元天宝遗事》。此喻银杏双双相倚。
居士：清照自号“易安居士”。“居士”乃未出家的佛教徒之称谓。一说居士为道艺之士，亦可泛指自命清高者，非仅佛教徒之谓。
擘开真有意：“意”或为“忆”的谐音。《容斋三笔》：“世传东坡一绝句：莲子擘开须见薏，楸枰著尽更无棋。……‘薏’，莲子之心也。”易安此词咏白果，应是借用“莲子”之意。
两家新：“新”或为“心”的谐音。
这是一首咏物词，但在中国诗歌传统中，咏物词往往绝非仅仅咏物，而总是借物抒情，这首咏银杏词也应作如是观。词一开篇便将外表平凡却格调高雅的银杏与甘橘相比：连金灿灿的甘橘在它面前也只能屈尊为奴。可紧接着笔锋又一转：如此雍容高贵的品格，偏偏流落江湖，即使她保留着冰肌玉骨的清高，又有谁能够知她惜她呢？词下片用唐明皇与杨贵妃的爱情故事，也许词人是想暗示在这飘零流落的日子里，更该珍惜这“并蒂连枝”的双银杏，小心翼翼地将它擘开来，与爱人共品——并蒂的双银杏，其实也暗喻了夫妻间的患难真情、心心相印吧？
此词或疑非李清照作。徐培均笺注认为清照讲究音律，《瑞鹧鸪》本应为一韵到底，此词上下片换韵，疑为少年时作，其时恐音律未精。


禁幄：幄，帷幕。禁幄指密张的帷幕。
彤栏：红色的围栏。
淡伫：素淡的样子。
绰约：柔弱婉约的样子。《庄子·逍遥游》：“肌肤若冰雪，淖约若处子。” 淖约，或作绰约。
晓妆新：芍药之一种。
妒风笑月：《扬州芍药谱》谓花品有积娇红、醉西施、醉娇红，此类是也。
殢：缠绵纠缠。
东君：春神。
明光宫殿：汉朝有明光殿、明光宫。见《三辅黄图》。
日边：帝王身边。
这是一首咏芍药词。词一开始就烘托出芍药的娇贵身份：被帷幕、护栏小心保护着的，正是“妖娆艳态”、连春天都因为留恋她的美艳而舍不得离去的芍药花。纷至沓来的游客，在东城边、南陌上、阳光烘得暖融融的亭台池馆边流连忘返，连他们乘坐的车轮都似乎染上了花朵的馨香。这样美丽的花朵，这样繁华的胜景，将来“谁人可继芳尘”呢？词人虽然有着隐隐的担忧，但是在这向阳开放的芍药花前，还是暂且忘却烦恼，今朝有酒今朝醉吧，切莫辜负了这样的良辰好景！


“门外谁扫残红？夜来风。”问得妙，答得也妙。风扫残红，春去无情，令人想起那首相似的闺情春怨诗：“忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯”（王昌龄《闺怨》）。丈夫远游，令闺中思妇感春情生春愁。“此情此恨”，只能拜托天马行空、不受现实羁绊的“行云”，去询问“东君”的消息，询问“他”的消息……
或以此首为悼亡词，因“玉箫声断”与“吹箫人去玉楼空”意近，可备一说。

帝里：京城。《晋书·王导传》：“建康古之金陵，旧为帝里。”
沾惹：招惹。
拼舍：抛弃。
皎月初斜，浸梨花：月光如水，浸透梨花。
“又是寒食也。”也许，不仅仅寒食，而是春天。对于女人来说，春天的每一个日子都是蘸着雨水的忧伤。在没有尽头的雨季里，春天的每一个节日不管来历是什么，结果都是为了伤春，都是为了在守望中失落的爱情。中国两千多年有文字的漫长历史，春天几乎全部奉献给了女性：盼春、伤春，赏春、怨春的文字几乎全部都是女子的笑靥装点而成，又全部都是由女子的眼泪浸润而成。对清照来说，这位写过“宠柳娇花寒食近，种种恼人天气”的女子，寒食节也只是斜风细雨里飘飘洒洒的相思和哀愁。渐渐远去的春天，多像渐行渐远、音讯杳然的夫君？北归的大雁已经一批批飞过，还有谁能为她传递相思的书信呢？


玉镜台：玉制镜台。《世说新语·假谲》篇载晋温峤随刘琨北伐时得一玉镜台，后以此为定婚信物。
梅蕊宫妆：传说南朝宋武帝女儿寿阳公主卧于殿檐下时，有梅花落在公主额上，成五出花瓣形状，拂之不去。三日后才洗掉。后来宫女争相效仿，成为女子常见的“梅花妆”。见《太平御览》。
江南信：陆凯折梅寄长安好友范晔诗：“折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。”
楚云：江南之云。
在中国文学传统中，梅花之美，除了令人沉醉的幽情雅韵，还有其独特的梅花妆之典。美丽的梅花于是和美丽的女子有了息息相通之处，甚至在很多时候成了女性的代名词。“清晨帘幕卷轻霜，呵手试梅妆。都缘自有离恨，故画作远山长。”（欧阳修《诉衷情》）可是梅花的美丽需要知己的赏花人，女子的美丽同样需要知音的欣赏。梅之美丽清雅是李清照所标榜的人格写照，而梅之寂寥凄冷也同时表露了词人远离亲人、渴望温情慰抚的心境。


笙簧：吹奏乐器。此处可能是乐器的泛称。
菱花：镜子。古代铜镜背面往往都铸上菱花的图案，诗词里就常用菱花来指代镜子。
绛绡：红色的丝织品，质地轻薄，稀疏见孔。
檀郎：晋代一位名叫潘岳的美男子，小名檀奴，故有“檀郎”之称。此处应代指词人夫婿赵明诚。
 这是一幅栩栩如生的夏夜闺情图，也正因为它“明目张胆”地表现了闺情，所以才会被人认为“词意肤浅”，不像“易安手笔”。而以我们今天的眼光看来，这首词非但不浅薄，恰恰是一首天然本色的爱情词，真实再现了词人夫妻生活中幸福美满的一面，一位期待丈夫疼爱的、娇羞的少妇形象跃然纸上。（详评参见第三讲《笑语檀郎：“今夜纱厨枕簟凉”——风流李清照》）


蹴：踏。
袜刬：不穿鞋，只穿袜子走路称“刬袜”。如李煜词“刬袜步香阶”（《菩萨蛮》）。
这首词写一个贵族少女荡完秋千的姿态。李清照没有写她荡秋千时如何迎风飞扬，如何笑声荡漾，只是剪取了荡完秋千以后的镜头。秋千已经停了，少女慢慢地从秋千上下来“慵整纤纤手”。一个“慵”字，可以推想出她荡完秋千后那种疲倦和慵懒的神态：轻轻地揉着荡秋千荡酸了的手。“露浓花瘦”是交代时间和地点，“露浓”表明时间是在春天的早晨，“花瘦”表明地点是在少女的私家花园中。按逻辑，既然是名门闺秀，就应该有名门闺秀的风度，一举一动都得像个淑女。可是，在这首词里，这位名门闺秀的表现突然发生了戏剧性的变化，这个戏剧性变化的原因是：少女的私家花园里突然闯进来一个陌生男子。表面上，清照好像是在写少女看到陌生男人后，是如何的害羞，是如何地想赶紧逃跑，生怕被陌生男人偷看了去：衣裳没整理好，鞋子来不及穿，慌慌张张只穿着袜子就往屋里逃，头发蓬散，金钗也掉到地上。可实际上呢，我们再仔细一回想，发现不对：这些都只是清照设的幌子啊！她想要说的，根本就不是少女的害羞。她想说的其实就是这一句话：哪个少女不怀春！“和羞走。倚门回首，却把青梅嗅。”这个“走”字跟我们今天说的“走”并不一样，古代的“走”是“跑”的意思，说明少女因为害羞，溜得很匆忙，但又忍不住躲在门后偷看，并且还用嗅青梅的动作，来掩饰一下自己砰砰乱跳的少女春心。别看平时是一本正经，一副大家闺秀的淑女模样，那都是表面文章，少女骨子里却充满了天性中对自由、对爱情的本能渴望。这种人性的渴望，又哪里是什么三从四德的封建教条压抑得了的呢？


记得二句：应是词人回忆往昔夫妻生活的温馨画面。
宝篆：盘香或盘香的烟缕。秦观《海棠春》：“宝篆沉烟袅。”
紫金峰：镇江有紫金峰，在长江一带。故此词当作于南渡之后。
罗襟前日泪：或指明诚逝世时的悲伤。
读清照的词会发现：这是一个悲情的女子。清照的悲不是偶然的，虽然悲情在词中的流露总是触景而发，总是应节而动，但这种悲是内质。不是景物引发了词人的悲，而是词人的悲使景物和她一样染上了悲情色彩。词人藉以努力排遣悲情的手段似乎只有酒和梦，但是在酒的沉醉里只“赢得满衣清泪”的她，无法让酒洗去满腹的伤心；她希望可以借无所羁绊的梦暂时忘却现实的悲，享受梦境的甜美，“夜来清梦好”；可是想以梦销愁梦却迟迟不至，“独抱浓愁无好梦”；即便偶遇了美好的梦境，又往往被现实的苦闷与烦扰惊破，“帘外五更风，吹梦无踪”，连“魂梦也不堪幽怨”了。酒与梦本来是现实之悲情的两种消解力量，词人可以借醉或借梦来暂时逃避现实生活的孤独与苦闷，暂时游离于美妙的、没有尘凡骚扰的虚拟空间与时间，但最终这两种力量都显示出在女子强大的、本质的悲情意识前的绝对柔弱。它们根本没有力量消解女子的忧愁，反而是女子强大的忧愁感染了它们，使它们也都带上了和女主人公一样的悲与愁。从自由的虚拟世界被拉到重重阻隔的现实世界，“一江春浪醉醒中”，它们亦因此显示出和女子一样的柔弱与对现实的无能为力，只能无奈地陪着她将积聚的辛酸苦泪“弹与征鸿”。


玉瘦檀轻：形容梅花开始萎谢。玉，喻白梅。檀，喻深黄色之檀香梅。
羌管：笛子。
迟日：《诗经·豳风·七月》：“春日迟迟。”形容春天日行缓慢的样子，说明春天日长。
如果说梅花自古便是文人墨客歌颂且引以自喻的对象，那么梅花在文学上的真正盛开则是在好标举清风雅韵的宋代。宋代是梅花开得最美最艳最清香的一个时代，林逋的《山园小梅》就是其中“占尽风情”的一“绝”：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”梅花迎春早发肩负着报春的使命，“君从故乡来，应知故乡事。来日绮窗前，寒梅著花未？”（王维《杂诗》）则报春的梅花还是捎带乡音的信使。在清照的咏花词中，梅花无疑也是“占尽风情”，独领风骚。或许正同美丽的女词人一样，早开之梅花的风情亦有其孤芳自赏的寂寞与相思、思乡的伤怀。在清照的笔下，美丽的梅“香脸半开娇旖旎”，清高的梅“此花不与群花比”，孤独的梅“为谁憔悴损芳姿”。而清照着力渲染的还是那份美丽无人欣赏的孤独，和与孤独伴生的惆怅悲凉。
徐培均笺注认为此词当作于建炎三年（1129）春。


玉瘦、檀深：指白梅开始萎谢，檀香梅色深。
探梅：赏梅。
楚馆：楚地的客馆，此泛指客馆。
坐上客来，尊前酒满：《后汉书·孔融传》：“坐上客恒满，尊中酒不空。”
“今年恨探梅又晚”，一个“恨”，一个“晚”字，透露出词人赏梅意兴中的一点伤春愁绪。词人有着不肯辜负春光的顽强，却仍然抵不过春光将逝的失落。尽管有“坐上客来，尊前酒满”，尽管有歌声飞扬的喧哗热闹，可是西楼传来的“吹梅笛怨”仍然暗示着词人欢快外表下内心的彷徨。


邯郸路：今河北邯郸市。据说吕翁黄粱一梦之处就在邯郸。事载宋胡仔《苕溪渔隐丛话》。
迟暮：晚年。屈原《离骚》：“惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。”
盐絮：晋代才女谢道韫小时曾将鹅毛大雪比喻成“柳絮因风起”，受到她的叔父、宰相谢安的称赞。后人夸赞才女即称“咏絮之才”。事见《世说新语》。
如果说女子伤春主要还是落在“惜春”上，惜春的主要原因还是惜自己的青春，这种“惜”总还是有着一丝希望的。但在悲秋词中，则春光明明白白是过去了，在凄凉的秋日，人的的确确是衰老了，青春也的的确确是不会再回来了，“纵爱惜，不知从此，留得几多时”。连“惜”都失去了意义，这种悲就是没有希望的悲，是面临绝望的悲。“犹把新词诵奇句，盐絮家风人所许”，词人垂老之年想起曾经书香门第的名家风范，想起青春年少时的才华横溢，颇有“洛阳才子他乡老”的感慨。女子生命最大的两个敌人，一是失去青春，青春总是短暂；一是失去伴侣，伴侣常常飘忽无踪。在李清照的生命中，这两个先后遭遇的敌人无疑都是她没有能力、没有办法去战胜的。于是，在清照的伤春与悲秋词中，这两个敌人都是她伤与悲的来由。如果说伤春之伤大多是淡淡的哀怨，那么悲秋之悲则总裹着浓浓的凄凉；伤春之伤多停留在女子自怜自惜的层面上，悲秋则更体验出人类普遍的、深层次的存在与生命意识。人只有在真正面临时光、面临衰老、面临消亡的时候才会真正体会到时光与存在永恒的悲剧性。


玉鸭熏炉：古时熏炉多为鸭形。
朱樱斗帐：绣有樱桃花的帷帐，形如覆斗。见《集韵》。
流苏：下垂的彩色穗子。宋庞元英《文昌杂录》：“流苏，五采毛杂而垂之。”
通犀：一种名贵的犀牛角，因暖气袭人，有“辟寒犀”之称。事见《开元天宝遗事》。
在李清照的60来首词中，伤春词就有30余首，远远超过了半数。这首《浣溪沙》更是起句就点明了“伤春”的主旨。女为悦己者容，一个“慵”字却透露出词人的落寞，陪伴她的只有随风零落的梅花，缓缓流动的疏云淡月，袅袅弥漫的香烟，静静垂落的帷帐。一切的自然景物和闺房陈设的铺排，都只是为了烘托女主人公的孤单——春天已经在身边了，可是没有爱人的陪伴，形单影只的词人抵挡不了早春袭人的寒意。即使闺房内摆放着名贵的辟寒犀，可是女子内心深处的寒意，是再名贵的辟寒犀也驱谴不了的。


绣面芙蓉：形容女子的面庞如芙蓉般艳丽娇羞。
斜飞宝鸭：将宝石镶嵌的鸭状头饰斜插在鬓边。前两句是对女子容貌的描写。
月移花影约重来：唐代元稹《莺莺传》中有诗句云：“待月西厢下，迎风户半开。拂墙花影动，疑是玉人来。”这是莺莺托婢女红娘约会张生的诗简。词末二句的“半笺娇恨”、“月移花影”应都与此典故有关。
此词和《丑奴儿》（“晚来一阵风兼雨”）一样，因为渲染了儿女“私情”，而且显然是不被封建礼教所允许的、没有父母之命媒妁之言的“地下私情”，也被怀疑不是易安所作。实际上“眼波才动被人猜”恰恰透露出一位封建道德规范束缚下的女性内心对爱情的真实渴望。这种对爱情的追求，多像“静女其姝，俟我于城隅。爱而不见，搔首踟躇”（《诗经·静女》）中的情调，又多像“月上柳梢头，人约黄昏后”（欧阳修《生查子》）的期待与彷徨？对爱情的向往是人类最本质的共性，无论时代，无论性别。只不过在特定的社会环境下，在特定的人物笔下，由于种种现实条件的压抑，这种追求虽然大胆炽烈却又不得不“小心翼翼”，正可谓“矜持得妙”。


素约：苗条。曹植《洛神赋》：“肩若削成，腰如约素。”李善注“约素”为“圆也”。
袅袅娉娉：轻盈美好的样子。唐杜牧《赠别》：“娉娉袅袅十三余，荳蔻梢头二月初。”
桃花深径：用刘晨、阮肇天台遇仙故事。
瑶台：装饰华丽、结构精巧的楼台。《淮南子·本经训》：“帝有桀纣，为璇室、瑶台。”古人也常以瑶台谓神仙居住的地方，如李白《清平调》：“若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。”
这首词是否为易安所作，尚存疑虑。从词意来看，描写的是一位歌女。虽然宋词多写歌妓，其内容也主要是歌女的情感生活。但按常理推测，李清照的生活圈子似应与歌女无涉，以她的身份，似也不会对歌女的生活情态津津乐道。不过这首词的“香艳”程度，的确保留了《诗经》以来的伤春传统，男女“感春气并出，托采芬香之草，而为淫泆之行”（郑玄笺）。在礼义的束缚相对薄弱的时候，伤春总是保留着“淫泆”的内质，如《古诗》中的“荡子行不归，空床难独守”。而宋词在中国文学传统上，确曾有过相当长一段时间是属于诗教礼义束缚之外的“边缘文学”，因此情爱意识甚至暗示的、明示的性爱意识也比比皆是。尽管我们不能确定这首“艳情”词是否为清照所作，但有一点是可以肯定的，在她的作品中，并不讳言伤春意绪之发生乃是由于春心萌动，其大胆表露春心春情的词作亦可展现出她率性而为的天真情性。这样大胆的春心绽放，无疑要惹得卫道士们大惊失色、大加讨伐了。《草堂诗余续集》卷上曾评清照《点绛唇》（“蹴罢秋千”）一词“片时意态，淫夷万变。美人则然，纸上何遽能尔”。而这首“素约小腰身”之词，其“美人”“淫夷万变”的姿态，比起《点绛唇》来，恐又有过之而无不及了。


甫能：宋时俗语，方才。
雨打梨花深闭门：宋李重元《忆王孙》：“萋萋芳草忆王孙，柳外楼高空断魂，杜宇声声不忍闻。欲黄昏，雨打梨花深闭门。”李重元约与李清照同时。
闺怨春情词。在中国诗歌传统中，梨花往往是寂寞的代名词，“不忍卷帘看，寂寞梨花落”（朱淑真《生查子》）；且梨花意象往往还和女子的泪花结合在一起，共同渲染出一副伤春忧郁的景致，“玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨”（白居易《长恨歌》）。梨花雨用以形容女子的珠泪，一树的梨花幻化成女子盈眶的泪花，像梨花一样素雅洁净，又如梨花一般楚楚可怜，寂寥清冷。末句“雨打梨花深闭门”正和起句的“枝上流莺和泪闻”相呼应，共同渲染出女子守望远游的爱人、深处闺中的无穷落寞与幽怨。
此词或疑为非清照所作。



都来：总来，算来。唐罗隐《送顾云下第》：“百岁都来多几日。”
绿暗：唐韩琮《暮春浐水送别》：“绿暗红稀出凤城。”
红嫣：嫣，美好的样子。李商隐《河阳》：“侧近嫣红伴柔绿。”
个人：那人。此为清照自指。
家山：家乡。
清照的伤春词常常以渲染春天的热闹繁华来反衬自身的寂寞愁绪，蕴涵怀人情思。这首词以“绿暗红嫣”的美好春景，衬托“有个人憔悴”的闺情，亦是“以乐景写哀”而倍增其哀感的笔法。


沉水：沉香。
春生南浦：屈原《九歌·河伯》：“子交手兮东行，送美人兮南浦。”江淹《别赋》：“春草碧色，春水渌波，送君南浦，伤如之何！”
金尊莫诉：劝酒之辞。莫诉：不要推辞饮酒。
留晚照：留住夕阳。
    此词录自明钞本《天机余锦》卷二，该书今藏于台北国家图书馆。徐培均笺注认为此词当作于清照屏居青州期间，时赵明诚过长清县灵岩寺，与清照小别，故此为伤春恨别词也。



簟：竹席。
“天上星河”句：星河即银河。此处“天上”可能喻去世的丈夫，“人间”暗指未亡人李清照。
夜何其：夜色如何，是什么时辰了？语出《诗经·小雅·庭燎》：“夜如何其？夜未央”。此处暗示词人因思念丈夫，起坐不能眠的夜晚尤其显得凄冷而漫长。
“翠贴莲蓬”二句：“翠贴莲蓬”、“金销藕叶”一方面是描绘贵族女子衣服上所贴之绣品装饰，一方面也是以自然景物“莲蓬”、“藕叶”的形象来照应上片的“凉生枕簟”，表明时节已为萧瑟清冷的秋天。词人重着旧时绣衣，似也暗喻家道中落，家境贫寒。
旧家：从前。
南歌子.天上星河转，此词的特色是将悲秋的情绪与悼亡的伤感糅合在一起。在李清照的词中，悲秋词占了很大的比重，其数量仅次于伤春词，共有14首，约为易安词总数的四分之一。不过跟中国传统的“士悲秋”不同，男性文人常常将悲怆的生命意识、失落的政治意识等赋予悲秋作品中，清照的悲秋词与传统的“士悲秋”是不大一样的：她将悲秋情绪几乎完全浓缩成了女性情怀中情爱的悲凉。易安词的特点，也便是将所有的生命意识、社会意识都浓缩成女性情怀中最为柔弱、最为凄美的情爱意识。在万物凋零的秋光中，衣饰上那残败的藕叶，亭亭伫立的莲蓬，那瑟瑟的生机因其孤独而反衬出秋的萧条，反衬出女主人公的落寞。秋依旧，莲依旧，惟有情怀已零落。“旧时天气旧时衣”，情怀却不再像从前一样温馨甜蜜，残留的枯荷又怎能背负起词人沉重的忧伤和深切的思念呢？


管是：一定是。
荼蘼：夏初开放的一种花。诗词中常用以表示百花开过、春天已逝。如宋王琪的《春暮游小园》：“开到荼蘼花事了。”
活火：炭火的火焰。见唐赵璘《因话录》。
分茶：分茶应始于宋初，是以茶为游戏的一种：以熟水与新茶“二者相遭”，运用茶匙在茶汤面上变幻出各种巧妙的物象，如花草虫鱼鸟兽之类。《茶百戏》：“近世有下汤运匕，别施妙诀，使汤纹水脉成象者，禽兽虫鱼花草之属，纤巧如画，但须臾即就散灭，此茶之变也。时人谓之‘茶百戏’。”陆游《临安春雨初霁》：“矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶。”杨万里《澹庵坐上观显上人分茶》：“分茶何似煎茶好，煎茶不似分茶巧。蒸水老禅弄泉手，隆兴元春新王爪。二者相遭兔瓯面，怪怪奇奇真善幻。纷如擘絮行太空，影落寒江能万变。银瓶首下仍尻高，注汤作字势嫖姚。不须更师屋漏法，只问此瓶当响答。”此处李清照云“当年，曾胜赏，生香薰袖，活火分茶”，即是反衬如今萧条景况，不再有作分茶游戏的兴致。
流水轻车：《后汉书·明德马皇后传》：“车如流水，马如游龙。”
在李清照、赵明诚夫妻屏居乡里的十数年间，二人远离了政治上你死我活、尔虞我诈的争斗，过着连神仙都艳羡的美好日子。夫妻俩尽一切可能到处搜罗书画古玩，每天晚上吃完饭，就“坐归来堂烹茶，指堆积书史，言某事在某书某卷第几页第几行，以中否角胜负，为饮茶先后。中即举杯大笑，至茶倾覆怀中，反不得饮而起。”按李清照的说法，是“虽处忧患困穷，而志不屈”（《金石录后序》）。在这段隐居的日子里，虽然夫妻俩刚刚经历了大起大落的党争迫害，生活上处于最低谷，精神上却是如此高贵、充实。这应该是李清照婚姻生活中最幸福、最满足的十年。词中“当年，曾胜赏，生香薰袖，活火分茶”的往事，是否就是这段闲居日子里的甜蜜回忆呢？李清照曾经说过，这样相依为命的生活，让她“甘心老是乡矣”，甘愿这样陪着赵明诚直到天荒地老。如今却国破夫亡，在海角天涯孤独流浪着的词人，已经是“萧萧两鬓生华”。连荼蘼都已经凋谢了，清照心中的春天也已经停留在了那段“活火分茶”的美丽时光，成为了永远的回忆。而回忆越是甜蜜，咀嚼回忆过后却是更加的伤痛。“如今也，不成怀抱，得似旧时那”，在清照孤苦飘零的晚年，即使身边还有美酒还有好茶还有鲜花，可是“物是人非”，当年的风流闲雅，琴瑟和鸣，如今还能到哪里去追寻？



云涛：海涛。
星河：银河。
帝所：上帝的居所。此处“帝”非西方基督之上帝，而是天神之谓。《史记》记载秦穆公曾经一睡七天，七天后醒来对人说：“我到上帝那儿去很开心。之所以在那边呆了这么久才醒来，是因为我有很多东西要学。”李清照用这个典故，也是自信心的表现：之所以“学诗”有“惊人句”，那是上天赋予的才华啊。
路长嗟日暮：感叹时间过得太快，求索的路还没有走完，太阳已经下山了。屈原《离骚》：“朝发轫于苍梧兮，夕余至乎县圃。欲少留此灵琐兮，日忽忽其将暮。吾令羲和弭节兮，望崦嵫而勿迫。路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”
学诗谩有惊人句：这一联意谓自己有屈原那样上下求索的精神，无奈道阻且长，时不我待，空有满腹才华的一介女子，在那样的时代却无用武之地。王仲闻注认为此句用杜甫《江上值水如海势聊短述》诗中句意：“为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。”另有意见认为此句是承“闻天语”而来，指词人恨不能让天帝来赏识她的才华，用唐冯贽《云仙杂记》《搔首问青天》事：“李白登华山落雁峰，曰：此山最高，呼吸之气想通天帝座矣。恨不能携谢朓惊人诗来，搔首问青天耳。”
九万里风鹏正举：《庄子·逍遥游》中描述神话中的鹏鸟“背若泰山”，翅膀好似“垂天之云”，一旦起飞则“抟扶摇羊角而上者九万里”，“羊角”谓风曲折上行的样子。此处借以喻词人巾帼不让须眉的凌云之志。
蓬舟：如飞蓬形状的船。
三山：《史记·封禅书》中记载神话传说中渤海的蓬莱、方丈、瀛洲三座仙山。
昔人评词，常有类似这样的说法：词分婉约、豪放两派。“婉约以易安为宗，豪放惟幼安称首”（王士禛《花草蒙拾》），将李清照（号易安居士）和辛弃疾（字幼安）分别视为婉约派和豪放派之代表人物。在婉约派之中，男性词人又以秦观为宗，女性词人则毫无争议地以易安居首。我认为，“婉约”一词也许可以概括易安词的整体风貌，但从她的个性而论，则绝对不能用“婉约”一言概之。我们不能因为李清照写过“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”（《声声慢》），写过“花自飘零水自流，一种相思，两处闲愁”（《一剪梅》），写过“物是人非事事休，欲语泪先流”（《武陵春》）这样的句子，就认定她只是一个多愁善感，悲悲切切的柔弱女子。事实恰恰相反，李清照不是林黛玉，前人曾经这样评价李清照：“易安倜傥有丈夫气，乃闺阁中之苏（轼）、辛（弃疾），非秦（观）、柳（永）也。”（《菌阁琐谈》）用“丈夫气”来点评李清照的个性，实是慧眼识人、一语中的之评。《渔家傲》即是李清照极具“丈夫气”的一首词作，充分展现了词人梦境的瑰丽雄奇。
如果说，女性词人的梦大多是充满了愁苦和哀怨，无法以自信的“实现来代替空虚的期待”，而只能以无望的期待来融会“现实的空虚”的话，那么这种“无望的梦”只有一个例外，那就是李清照的“仿佛梦魂归帝所，闻天语，殷勤问我归何处”。只有这个梦具有了屈原和李白的浪漫与雄奇。
此词或作于南渡之后， 这也是词人命运的转折时期。国破家亡的灾难，她孜孜以求的理想，让她不免像屈原那样发出“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”豪壮之语，也让她不免像屈原那样发出“日忽忽其将暮”的哀叹：我只是一个女人，“学诗谩有惊人句”，在这个世界里，即便我有如此惊人的才华，也是徒然。凭我个人的力量，又能改变什么呢？
“我报路长嗟日暮，学诗谩有惊人句”，李清照的回答其实同时也是质问。对于她的质问，连天帝似乎也无言以对。
在天帝这里得不到指引的李清照，只好继续她的求索之路：“九万里风鹏正举。风休住。蓬舟吹取三山去。”这几句词又用到了道家的典故。《庄子·逍遥游》中有这样的描写：“鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里。”又说：“有鸟焉，其名为鹏，背若泰山，翼若垂天之云，抟扶摇羊角而上者九万里。”这个典故本来是说鹏鸟借助旋风的力量直冲云霄，李清照化用这个典故也是抒发一种豪迈不羁的感情：“风休住。蓬舟吹取三山去。”她希望像鹏鸟一样，借助大风的力量，让自己摆脱这个世界的束缚，一直吹到一个自由、逍遥的世界里去。也许，这个自由逍遥的世界就是传说里的“三山”吧？
与苦难不断的现实相比，词人的梦境显得如此瑰丽雄豪。她那种上天入地、不被现实所羁绊的梦想，那种不屈不挠、上下求索的执着精神，无一不显示出像屈原那样的浪漫豪放。
除了从屈原的作品中吸取营养，像“天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。仿佛梦魂归帝所”、“九万里风鹏正举”、“蓬舟吹取三山去”等等这类横放杰出的气势，又与李白的洒脱不羁何等的相似！
试看李白的《梦游天姥吟留别》：“海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求。越人语天姥，云霓明灭或可睹。天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。我欲因之梦吴越，一夜飞渡镜湖月……”由此看来，李清照的豪迈，她那一泻千里的笔触完全可上攀屈原、李白之风骚狂放，也难怪前人会如此评价：“若并诗中论位置，易安居士李青莲”（清潭莹《古今词辨》），直将词中的李清照与诗中的李白相提并论。
无独有偶，当代词学家缪钺也认为易安词有屈骚之风，他在《论李清照词》一文中这样评价这首《渔家傲》：“这首词能将屈原《远游》中的情思意境融纳于数十字的小词之中，体现了自己的人生理想，有姑射神人吸风饮露之致，这种境界在宋词中是罕见的。”“姑射神人”也是来自《庄子·逍遥游》的典故：“藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，淖约若处子。”“姑射神人”显然是一位不食人间烟火的仙女。李清照的个性与词笔，正如姑射神女般飘逸出尘。这种超迈脱俗的气质，成就了易安词非同一般的“境界”。
缪钺还曾借用沈曾植评价李清照的一个词来概括易安词的整体风貌，这个词就是“神骏”（《菌阁琐谈》）。“所谓‘神骏’者，就是说，如同骏马一样，摆脱羁绊，千里飞驰，过都历块，不畏险阻。”应该说，这样的评价是准确地把握了易安词之特点的。但也许有人也会说，从现在存留下来的约六十首（含存疑之作）易安词中，像《渔家傲》这样豪放奇丽之作几乎可以说是绝无仅有。仅凭一首词就断定一个词人的主体风格不是太武断了吗？
这样的疑问是有道理的。不过，我想强调的是，豪放固然不是易安词的总貌，甚至她多数词虽然具有想象奇异、落笔如神骏飞驰的特点，整体上却还是符合词体的婉约本色。但，词体的婉约本色不代表词人性情的婉约本色。就好比公认飘逸超旷的苏东坡，豪迈雄壮的辛弃疾，也会在词中作呢哝儿女语一样，李清照写词虽然恪守“别是一家”的婉约本色，但她的性情却远远不是“婉约”所能限定的。如果说一首《渔家傲》还不足以证明李清照的豪情，那么不妨再举一则诗例——《题八咏楼》：
千古风流八咏楼，江山留与后人愁。水通南国三千里，气压江城十四州。
八咏楼是浙江金华的名胜，金华也是李清照晚年的主要居住地。在这首“气象宏敞”的诗中，李清照抒发的仍然是国破家亡、江山难守的感慨，像这样雄浑的气势又岂是“婉约”所能概括的呢？因此，与其说李清照是一个多愁善感的女词人，不如说她是一个豪迈不羁、潇洒脱俗的性情中人。
我认为，在文学创作中，李清照的豪情主要体现在一下几个方面。
第一，崇尚自由、超越现实的想象力。《渔家傲》词中对屈原、庄子相关典故、意象的运用，已经充分流露出李清照对自由的向往，也是她通过梦境对自己的想象力与创造力的尽情发挥。
第二，走出庭院深深深几许的闺房，将国事天下事尽揽胸中，并且毫无掩饰地表达个人观点，颇多真知灼见。
第三，我行我素，不蹈袭前人的创新精神。在中国古代文学史上，像李清照这样誉满天下同时也谤满天下的女性可能真是一道奇特的景观；她是一个集无数赞美与无数非议于一身的奇女子。有人不遗余力地赞美她，是因为她出类拔萃的才华和性情；也有人不遗余力地诋毁她，还是因为她出类拔萃的才华和性情。正因为她有不同于寻常女性的豪迈和洒脱，她才能置无数讥谤于不顾，写出惊世骇俗的文学作品，做出惊世骇俗的事情来，对那些厌之、妒之、恨之的人报以淡然一笑。
清照是那个时代女人中的一个“例外”，她一生的奔波流徙、博览群书使她跳出了女子现实生活空间的狭深与重重阻碍，具备了大多数女子无法具备的才情和胆气。这首词中体现的那种豪气，代表了清照不羁的个性，但代表不了那个时代女子的共性。词人这种独特的梦境，只能说明如果不是人为地将女子束缚在“庭院深深深几许”的闺阁里，那她们完全有可能放射出奇异的、瑰丽的梦想之光，完全有可能踏着梦想的翅膀凌空腾飞。然而作为一个时代的杰出女性，可惜只有清照一人；作为一个时代的杰出声音，可惜这样的词只有一首。因此这个梦的力量太薄弱了，它甚至没有办法解除清照一个人的悲苦，遑论那个时代的所有女性！
李清照的经历，让我想起法国著名的女权主义者西蒙·波伏娃的一句话，大意是这样的：我们女人中不是产生不了像毕加索那样的天才，只是社会剥夺了我们拥有像毕加索那样的经历的权利。特殊的个性与经历成就了词坛中傲视群雄的苏轼与辛弃疾，也成就了特立独行的李清照。
词中英豪，半属苏辛半易安！
“九万里风鹏正举。风休住”!当李清照驾着梦想之舟，在命运的大海中不畏艰险破浪前行，如同展翅大鹏扶摇而上九千里上下求索的时候，那份坚强与骄傲的姿态，真“不徒俯视巾帼，直欲压倒须眉”（李调元《雨村词话》）。
