青玉案（1108年） 宋 · 李清照
一年春事都来几。
早过了、三之二。
绿暗红嫣浑可事。
绿杨庭院，暖风帘幕，有个人憔悴。
买花载酒长安市。
又争似家山见桃李。
不枉东风吹客泪，相思难表，梦魂无据，惟有归来是。


新荷叶（1108年8月） 宋 · 李清照
薄露初零，长宵共、永昼分停。
绕水楼台，高耸万丈蓬瀛。
芝兰为寿，相辉映、簪笏盈庭。
花柔玉净，捧觞别有娉婷。
鹤瘦松青，精神与、秋月争明。
德行文章，素驰日下声名。
东山高蹈，虽卿相、不足为荣。
安石须起，要苏天下苍生。


忆秦娥（1108年9月9日） 宋 · 李清照
临高阁。
乱山平野烟光薄。
烟光薄。
栖鸦归后，暮天闻角。
断香残酒情怀恶。
西风趁起梧桐落。
梧桐落。
又还秋色，又还寂寞。
醉花阴（1108年9月9日） 宋 · 李清照
薄雾浓云愁永昼，瑞脑喷金兽。
佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。
东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。
莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦。
【评注】
①瑞脑：龙脑香。
②金兽：兽形铜香炉。
③纱厨：有纱帐的小床。
【评解】
这是一首著名的重阳词。作者在自然景物的描写中，加入自己浓重的感情色彩，使客观环境和人物内心的情绪融和交织。用黄花比喻人的憔悴；以瘦暗示相思之深。上片咏节令，“半夜凉初透”句，尖新在一“透”字。下片“帘卷西风”两句，千古艳传；不惟句意秀颖，且以“东篱”、“暗香”，为“黄花”预作照应，有水到渠成之妙。
【集评】
胡仔《苕溪渔隐丛话》：“帘卷西风，人比黄花瘦”，此语亦妇人所难到也。
伊士珍《琅嬛记》：易安作此词，明诚叹绝，苦思求胜之，乃忘寝食三日夜，得十五阕，杂易安作以示陆德夫。德夫玩之再三，曰：只有“莫道不消魂”三句绝佳。
柴虎臣《古今词论》：语情则红雨飞愁，黄花比瘦，可谓雅畅。陈廷焯《白雨斋词话》：深情苦调，元人词曲往往宗之。
唐圭璋《唐宋词简释》：此首情深词苦，古今共赏。起言永昼无聊之情景，次言重阳佳节之感人。换头，言向晚把酒。着末，因花瘦而触及己瘦，伤感之至。尤妙在“莫道”二字唤起，与方回之“试问闲愁知几许”句，正同妙也。
这首词是作者婚后所作，抒发的是重阳佳节思念丈夫的心情。传说清照将此词寄给赵明诚后，惹得明诚比试之心大起，遂三夜未眼，作词数阕，然终未胜过清照的这首《醉花阴》。
“薄雾浓云愁永昼 ”，这一天从早到晚，天空都是布满着“薄雾浓云 ”，这种阴沉沉的天气最使人感到愁闷难挨。外面天气不佳，只好待在屋里 。“瑞脑消金兽”一句，便是转写室内情景：她独自个儿看着香炉里瑞脑香的袅袅青烟出神，真是百无聊赖！又是重阳佳节了，天气骤凉，睡到半夜，凉意透入帐中枕上，对比夫妇团聚时闺房的温馨，真是不可同日而语。
上片寥寥数句，把一个闺中少妇心事重重的愁态描摹出来 。她走出室外，天气不好；待在室内又闷得慌；白天不好过，黑夜更难挨；坐不住，睡不宁，真是难以将息 。“佳节又重阳”一句有深意。古人对重阳节十分重视。这天亲友团聚，相携登高，佩茱萸，饮菊酒。李清照写出“瑞脑消金兽”的孤独感后，马上接以一句“佳节又重阳 ”，显然有弦外之音，暗示当此佳节良辰，丈夫不在身边 。“遍插茱萸少一人 ”，怎叫她不“每逢佳节倍思亲”呢 ！“佳节又重阳”一个“又”字，是有很浓的感情色彩的，突出地表达了她的伤感情绪。紧接着两句：“ 玉枕纱厨，半夜凉初透”。丈夫不在家，玉枕孤眠，纱帐内独寝，又会有什么感触！“半夜凉初透”，不只是时令转凉，而是别有一番凄凉滋味。
下片写重阳节这天赏菊饮酒的情景。把酒赏菊本是重阳佳节的一个主要节目，大概为了应景吧，李清照在屋里闷坐了一天，直到傍晚，才强打精神“东篱把酒”来了。可是，这并未能宽解一下愁怀，反而在她的心中掀起了更大的感情波澜。重阳是菊花节，菊花开得极盛极美，她一边饮酒，一边赏菊，染得满身花香。然而 ，她又不禁触景伤情，菊花再美，再香，也无法送给远在异地的亲人 。“有暗香盈袖 ”一句，化用了《 古诗十九首》“馨香盈怀袖，路远莫致之”句意，暗写她无法排遣的对丈夫的思念。她实在情不自禁，再无饮酒赏菊的意绪，于是匆匆回到闺房。“莫道不消魂”句写的是晚来风急，瑟瑟西风把帘子掀起了 ，人感到一阵寒意。联想到刚才把酒相对的菊花，菊瓣纤长，菊枝瘦细 ，而斗风傲霜，人则悲秋伤别，消愁无计，此时顿生人不如菊之感。以“ 人比黄花瘦”作结，取譬多端，含蕴丰富。
从天气到瑞脑金兽、玉枕纱厨、帘外菊花，词人用她愁苦的心情来看这一切，无不涂上一层愁苦的感情色彩。
以花木之“瘦 ”，比人之瘦，诗词中不乏类似的句子，这是因为正是“莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦”这三句，才共同创造出一个凄清寂寥的深秋怀人的境界 。“莫道不消魂 ”，直承“东篱把酒”以“人拟黄花”的比喻，与全词的整体形象相结合。“帘卷西风”一句，更直接为“人比黄花瘦”句作环境气氛的渲染，使人想象出一幅画面：重阳佳节佳人独对西风中的瘦菊。有了时令与环境气氛的烘托 ，“人比黄花瘦”才有了更深厚的寄托，此句也才能为千古传诵的佳句。



浣溪沙 其二 （1110年） 宋 · 李清照
小院闲窗春色深。
重帘未捲影沈沈。
倚楼无语理瑶琴。
远岫出山催薄暮，细风吹雨弄轻阴。
梨花欲谢恐难禁。
【评注】
小、闲、深，正是空闺写照。而春色深浓，未许泄漏，故重帘不卷，一任暗影沉沉。春情躁动，更不能形之言语，只可托之瑶琴矣！
“深”字是上片之眼。闺深、春深、情深，“倚楼无语”，说三藏七，“此时无声胜有声”，蕴藉未吐之深情，更具有无限的韵味。
下片宕天，由室内而室外。“远岫出云”见陶渊明《归去来辞》：“云无心以出岫，鸟倦飞而知还。”云出云归，时光亦随之荏苒而逝，不觉晚景催逼。夜来更兼细风吹雨，轻阴漠漠，“弄”既指风雨之弄轻阴，还指此时、此境中，词人乍喜还愁的情感波动。结末仍结穴在风雨摧花，欲谢难禁的忧思上。
历代诗评家评此词“雅练”，“淡语中致语”（沈际飞本《草堂诗余》）。写闺中春怨，以不语语之，又借无心之云，细风、疏雨、微阴淡化，雅化，微微逗露。这种婉曲、蕴藉的传情方式，是符合传统诗歌的审美情趣的。（侯孝琼）


词论（1113年） 宋 · 李清照
乐府声诗并著，最盛于唐。开元、天宝间，有李八郎者，能歌擅天下。时新及第进士开宴曲江，榜中一名士先召李，使易服隐姓名，衣冠故敝，精神惨沮，与同之宴所，曰：「表弟愿与坐末」。众皆不顾。既酒行，乐作，歌者进，时曹元谦、念奴为冠。歌罢，众皆咨嗟称赏。名士忽指李曰：「请表弟歌」。众皆哂，或有怒者。及转喉发声，歌一曲，众皆泣下，罗拜曰：「此李八郎也」。自后郑、卫之声日炽，流靡之变日烦，已有菩萨蛮、春光好、莎鸡子、更漏子、浣溪沙、梦江南、渔父等词，不可遍举。五代干戈，四海瓜分豆剖，斯文道熄。独江南李氏君臣尚文雅，故有「小楼吹彻玉笙寒」、「吹皱一池春水」之词。语虽奇甚，所谓亡国之音哀以思者也。逮至本朝，礼乐文武大备。又涵养百馀年，始有柳屯田永者，变旧声作新声，出《乐章集》，大得声称于世。虽协音律，而词语尘下。又有张子野、宋子京兄弟、沈唐、元绛、晁次膺辈继出，虽时时有妙语，而破碎何足名家。至晏元献、欧阳永叔、苏子瞻，学际天人，作为小歌词，直如酌蠡水于大海，然皆句读不葺之诗尔，又往往不协音律者，何耶？盖诗文分平侧，而歌词分五音，又分五声，又分六律，又分清浊轻重。且如近世所谓声声慢、雨中花、喜迁莺，既押平声韵，又押入声韵；玉楼春本押平声韵，又押上去声，又押入声。本押仄声韵，如押上声则协，如押入声，则不可歌矣。王介甫、曾子固文章似西汉，若作一小歌词，则人必绝倒，不可读也。乃知别是一家，知之者少。后晏叔原、贺方回、秦少游、黄鲁直出，始能知之。又晏苦无铺叙；贺苦少典重；秦即专主情致，而少故实，譬如贫家美女，虽极妍丽丰逸，而终乏富贵态；黄即尚故实，而多疵病，譬如良玉有瑕，价自减半矣。
