玉楼春（1104年3月） 宋 · 李清照
红酥肯放琼苞碎，探著南枝开遍未。
不知蕴藉几多香，但见包藏无限意。
道人憔悴春窗底，闷损阑干愁不倚。
要来小酌便来休，未必明朝风不起。
【评注】
这是一首著名的咏梅词。傲立霜雪，一枝独秀的梅花是历来文人墨客的吟诵对象，特别是宋代咏梅词更多 ，其中能尽得梅花神韵的上乘之作却并不多见。
清照的这首《玉楼春》当属其中的娇娇者，不仅写活了梅花，而且活画出赏梅者虽愁闷却仍禁不住要赏梅的矛盾心态。
首句以“红酥”比拟梅花花瓣宛如红色凝脂，以“琼苞”形容梅花花苞美好，都抓住了梅花特征，用语准确 ，“肯放琼苞碎”者，是对“含苞未放”的巧妙说法。用词新巧 ，显示了词人独出心裁的创造性。
上片皆从此句生发。“探著南枝开遍未”，便是宛转说出梅花未尽开放。初唐时李峤《梅》诗云 ：“大庚敛寒光，南枝独早芳 。”张方注 ：“大庚岭上梅，南枝落，北枝开。”如今对南枝之花还须问开遍未”，则梅枝上多尚含苞，宛然可知。三、四两句“不知酝藉几多香，但见包藏无限意”，是对偶句，仍写未放之花，“酝藉 ”、“包藏”，点明此意。而“几多香”、“无限意 ”，写梅花盛开后所发的幽香、所呈的意态，精神饱满，慧思独运。
词上片主要写之情态，下片写转赏梅之人 。“道人”是作者的自称，意为学道之人。“憔悴”和“闷”、“愁”，讲李清照的外貌与内心情状，“春窗”和“阑干”交代客观环境，表明她当时困顿在窗下，愁闷煞人，连阑干都懒得去倚。这是一幅名门闺妇的春愁图。
不写梅花的盛开，却由含苞直跳到将败，这是咏梅的奇笔，写赏梅却先道自己的憔悴和愁闷，这是赏梅之妙想。反映了她自己“挼尽梅花无好意，赢得满衣清泪 ”（《清平乐》）的心态。此词盖作于晚年流落江南之后反常写法恰好能传达出当时正常的心态。虽然心境不佳，但梅花还是要赏的，所以“要来小酌便来休，未必明朝风不起”“休”字在这里是语助词，含罢、了的意思。这是作者心中的话：想要来饮酒赏梅的话便来罢，等到明天说不定要起风了呢！此句隐含着莫错过大好时机且举杯遣怀的意味。
咏物寄志，或咏物抒情是古咏物诗的两大格调。清照词是咏物抒情诗中的上品，这首咏梅诗尽得梅花之诗，也尽似词人之情，是不可多得的佳作。


春残（1098年3月） 宋 · 李清照
七言绝句
春残何事苦思乡，病里梳头恨最长。
梁燕语多终日在，蔷薇风细一帘香。


点绛唇（1099年） 宋 · 李清照
蹴⑴罢秋千，起来慵整（慵整：懒整。）纤纤手。
露浓花瘦，薄汗轻衣透。
见有人来（见有人来：一作见客入来。），袜刬⑵金钗溜。
和羞走，倚门回首，却把青梅嗅。
⑴ 蹴（cù）：踏。
⑵ 袜刬（chǎn）：穿袜行走。
【评注】
（明代杨慎编《词林万选》首标此词为李清照作，而明代杨金刊本《草堂诗余》又题作苏轼词，明代陈耀文编《花草粹编》等又作无名氏作品。）
[1]蹴（cù）：踏。
[2]慵整：懒整。
[3]见有人来：一作见客入来。
[4]袜刬（chǎn）：穿袜行走。
此词为清照早年作品，写尽少女纯情的神态。
上片荡完秋千的精神状态。词人不写荡秋千时的欢乐，而是剪取了“蹴罢秋千”以后一刹那间的镜头。此刻全部动作虽已停止，但仍可以想象得出少女在荡秋千时的情景，罗衣轻飏，象燕子一样地在空中飞来飞去，妙在静中见动。“ 起来慵整纤纤手 ”，“ 慵整”二字用得非常恰切 ，从秋千上下来后，两手有些麻，却又懒得稍微活动一下，写出少女的娇憨。“纤纤手”语出《古诗十九首 》：“娥娥红粉妆，纤纤出素手。”借以形容双手的细嫩柔美，同时也点出人物的年纪和身份 。“薄汗轻衣透”，她身穿“轻衣”，也就是罗裳初试，由干荡秋千时用力，出了一身薄汗，额上还渗有晶莹的汗珠。这份娇弱美丽的神态恰如在娇嫩柔弱的花枝上缀着一颗颗晶莹的露珠。“ 露浓花瘦”一语既表明时间是在春天的早晨，地点是在花园也烘托了人物娇美的风貌。整个上片以静写动，以花喻人，生动形象地勾勒出一少女荡完秋千后的神态。
下片写少女乍见来客的情态。她荡完秋千，正累得不愿动弹，突然花园里闯进来一个陌生人 。“见客入来 ”，她感到惊诧 ，来不及整理衣装，急忙回避。“袜刬”，指来不及穿鞋子，仅仅穿着袜子走路。“金钗溜 ”，是说头发松散，金钗下滑坠地，写匆忙惶遽时的表情。词中虽未正面描写这位突然来到的客人是谁，但从词人的反应中可以印证，他定是一位翩翩美少年 。“和羞走”三字，把她此时此刻的内心感情和外部动作作了精确的描绘。“ 和羞”者，含羞也；“走”者，疾走也。然而更妙的是“ 倚门回首，却把青梅嗅”二句。它以极精湛的笔墨描绘了这位少女怕见又想见、想见又不敢见的微妙心理。最后她只好借“ 嗅青梅”这一细节掩饰一下自己，以便偷偷地看他几眼。下片以动作写心理，几个动作层次分明，曲折多变，把一个少女惊诧、惶遽、含羞、好奇以及爱恋的心理活动，栩栩如生地刻划出来。唐人韩偓《竿奁集》中写过类似的诗句：“见客入来和笑走，手搓梅子映中门。”但相比之下，“和笑走”见轻薄，“和羞走”现深挚；“手搓梅子”只能表现不安 ，“却把青梅嗅”则可描画矫饰；“映中门”似旁若无人，而“倚门”则有所期待，加以“回首”一笔，少女窥人之态婉然眼前。
这首词写少女情况心态，虽有所本依，但却能青出于蓝而胜于蓝，获“曲尽情悰”之誉。全词风格明快，节奏轻松，反用四十一字，就刻画了一个天真纯洁、感情丰富却又矜持的少女形象，可谓妙笔生花。


鹧鸪天（1099年） 宋 · 李清照
暗淡轻黄体性柔，情疏迹远只香留。
何须浅碧深红色，自是花中第一流。
梅定妒，菊应羞，画栏开处冠中秋。
骚人可煞无情思，何事当年不见收。
【评注】
这首《鹧鸪天》是一首咏桂词，风格独特，颇得宋诗之风，即以议论入词，托物抒怀。
“暗淡轻黄体性柔，情疏迹远只香留 。”这十四字形神兼备 ，写出了桂花的独特风韵 。前句重在赋“色”，兼及体性；后句重在咏怀，突出“香”字。桂有三种，白者名银桂，黄者名金桂，红者名丹桂。常生于高山之上 ，冬夏常青，以同类为林，间无杂树。
又秋天开花者为多，其花香味浓郁。“暗淡”、“轻黄”二词，说明桂花不以明亮炫目的光泽和禾农 艳娇媚的颜色取悦于人。虽色淡光暗，却秉性温雅柔和，自有情怀疏淡，远迹深山，唯将浓郁的芳香常飘人间。
以下转入议论 。“何须浅碧深红色，自是花中第一流 。”反映了清照的审美观，她认为品格的美、内在的美尤为重要 。“何须”二字，把仅以“色”美取胜的群花一笔荡开，而推出色淡香浓、迹远品高的桂花，大书特书 。“ 自是花中第一流”为第一层议论。
“梅定妨，菊应羞，画栏开处冠中秋 。”为第二层议论。连清照一生酷爱的梅花在“暗淡轻黄体性柔”的桂花面前，也不能不油然而生忌妒之意。而作者颇为称许的菊花也只能掩面含羞，自叹弗如。接着又从节令上着眼，称桂花为中秋时节的花中之冠 。“骚人可煞无情思，何事当年不见收 ”，为第三层议论。传说屈原当年作《离骚 》，遍收名花珍卉，以喻君子修身美德，唯独桂花不在其列。清照很为桂花抱屈，因而毫不客气地批评了这位先贤，说他情思不足，竟把香冠中秋的桂花给遗漏了，实乃一大遗恨。
这首词以群花作衬，以梅花作比，展开三层议论，形象地表达了词人对桂花的由衷赞美。桂花貌不出众，色不诱人，但却“暗淡轻黄”、“情疏迹远”而又馥香自芳，这正是词人品格的写照。这首词显示了词人卓而不群的审美品味，值得用心玩味。

浣溪沙（1100年） 宋 · 李清照
莫许杯深琥珀浓，未成沈醉意先融，疏钟已应晚来风。
瑞脑香消魂梦断，辟寒金小髻鬟松，醒时空对烛花红。
【评注】
深闺寂寂，故欲以酒浇愁。而杯深酒腻，未醉即先已意蚀魂消。琥珀，松柏树脂的化石。红者叫琥珀，黄而透明的叫蜡珀。此指酒色红如琥珀。第三句《乐府雅词》缺前两字，《四库全书》本《乐府雅词》补“疏钟”两个字，似与上下文义不甚谐调，清照词中，亦未见有“疏钟”一词，可能是臆补。此处也无法确定词人的原意。总之，它应是与晚风同时送入此境与词人之情相契相生的传统意象。
下片写醉中醒后。瑞脑，一种名贵的香，传说产于交趾，如蝉蚕形。香消梦断，可理解为时间意象，谓香消之时梦亦惊断；也可理解为比喻关系，温馨旖旎的梦断，正如香之消散。试想，从好梦中恍然惊觉，炉寒香尽，枕冷衾寒，情何以堪！词不写情之难堪，只写醒时神态。辟寒金，王嘉《拾遗记》载：三国时昆明国进贡一种鸟，吐金屑如粟。宫人争用这种金屑装饰钗佩。这种鸟畏霜雪，魏帝专为它起了一个温室，名辟寒台。又称此鸟所吐之金为辟寒金。此处“辟寒金小”，实指钗小鬟松，写娇慵之态。醒时空对荧荧红烛，一个“空”字，足怅然若失落之情。（侯孝琼）


渔家傲（1100年） 宋 · 李清照
雪里已知春信至。
寒梅点缀琼枝腻。
香脸半开娇旖旎。
当庭际。
玉人浴出新妆洗。
造化可能偏有意。
故教明月玲珑地。
共赏金尊沈绿蚁。
莫辞醉，此花不与群花比。


和张文潜浯溪中兴颂二首 其一 （1100年） 宋 · 李清照
五十年功如电扫，华清花柳咸阳草。
五坊供奉斗鸡儿，酒肉堆中不知老。
胡兵忽自天上来，逆胡亦是奸雄才。
勤政楼前走胡马，珠翠踏尽香尘埃。
何为出战辄披靡，传置荔枝多马死。
尧功舜德本如天，安用区区纪文字。
著碑铭德真陋哉，乃令神鬼磨山崖。
子仪光弼不自猜，天心悔祸人心开。
夏商有鉴当深戒，简策汗青今具在。
君不见当时张说最多机，虽生已被姚崇卖。

其二 （1100年）
君不见惊人废兴传天宝，中兴碑上今生草。
不知负国有奸雄，但说成功尊国老。
谁令妃子天上来，虢、秦、韩国皆天才。
花桑羯鼓玉方响，春风不敢生尘埃。
姓名谁复知安史，健儿猛将安眠死。
去天尺五抱瓮峰，峰头凿出开元字。
时移势去真可哀，奸人心丑深如崖。
西蜀万里尚能反，南内一闭何时开。
可怜孝德如天大，反使将军称好在。
呜呼奴辈乃不能道辅国用事张后尊，乃能念春荠长安作斤卖。