



庆清朝慢（1106年3月） 宋 · 李清照
禁幄低张，雕栏巧护，就中独占残春。
容华淡伫，绰约俱见天真。
待得群花过后，一番风露晓妆新。
妖娆艳态，妒风笑月，长殢东君。
东城边，南陌上，正日烘池馆，竞走香轮。
绮筵散日，谁人可继芳尘？
更好明光宫殿，几枝先近日边匀，金尊倒，拚了尽烛，不管黄昏。



行香子（1106年7月7日） 宋 · 李清照
草际鸣蛩，惊落梧桐，正人间、天上愁浓。
云阶月地，关锁千重。
纵浮槎来，浮槎去，不相逢。
星桥鹊驾，经年才见，想离情、别恨难穷。
牵牛织女，莫是离中。
甚霎儿晴，霎儿雨，霎儿风。
【评注】
这首词具体创作年代不详，大约是词人同丈夫婚后又离居的时期。主要借牛朗织女的神话传说，写人间的离愁别恨，凄恻动人。
“七夕”是中国传统节日之一，每年七月七日夜里，人们遥望天上的织女星和牵牛星，想起关于他们的美丽传说，无不感叹。在这样的日子里，正受别离之苦的词人，感触更深。“草际鸣蛩，惊恐梧桐”。写的是凄清之景：夜是那么静，草丛中蟋蟀的叫声是那么清晰，连梧桐的叶子掉在地上也能听到。这两句从听觉入手，不仅增强了下句的感伤情调，而且给全词笼罩上一层凄凉的气氛 。“正人间天上愁浓”是作者仰望牵牛、织女发出的悲叹。“天上”暗点出牵牛、织女。七夕虽为牛、女相会之期，然而相会之时即为离别之日，倾诉一年来的别离之苦，想到今夜之后又要分别一年，心情更痛苦 。“人间”包括作者和一切别离中的男女。想到牛、女今夜尚能相见，自己却无此机会，内心的悲愁，可见一斑 。“愁浓”二字，写尽辛酸。
“云阶目地，关锁千重。纵浮槎来，浮槎去，不相逢 。”句意思：望着银河，望着云、月，在幻觉中进入了想象中的天上世界 。“槎”是用竹木编成的筏子，可以渡水。据说乘着它从海上出发，航行十余天，到了天上，可以见有城郭房舍，非常壮丽，望见织女在宫中织布 ，牵牛在天河岸边饮牛。天宫以月为地，以云为阶，重重关锁，即使她象昔人那样乘槎去到天上，又乘槎回来，也不能同织女、牵牛相逢。这几句字面虽写天上，用意则在人间。“关锁千重”，极言阻隔之深，致使有情男女不得会合团聚，其中寄托词人个人的别恨。
下片仍是作者仰望银河双星时浮现出来的想象世界 。传说夏历七月七日夜群鹊在银河衔接为桥渡牛、女相会，称为“鹊桥”，也称“星桥”。分别一年，只得一夕相会，离情别恨，自然年年月月永无穷尽。“想”意“ 讨想 ”、“想像”等包含着对牛、女的痛惜、体贴和慰藉意，还有启下的作用。正当人们悲慨牛、女常年别离时，刚刚相会的他们，又要别离了 。“莫是离中”的“莫”为猜疑之词，即大概，大约之意。结尾三字用一“甚”字总领 ，与上片末三句句式相同，为此词定格。“甚”这里是时间副词，作“正当”“正值”的“正”解释。“霎儿”是口语，指短暂的时间，意思是一会儿。天这么一会儿晴，一会儿雨，一会儿又刮风 ，大约织女、牵年已在分离了吧 ？叠用三个“霎儿”，逼肖烦闷难耐声口，写得幽怨不尽。牵牛、织女正是人间别离男女的化身，对他们不幸遭遇的叹恨，正是对人间离愁别情的叹恨 。这几句语意双关，构思新颖，用天气的阴晴喻人间的悲喜，贴切生动。
这首词由人间写起，先言个人所见所感，再据而继之天上神话世界。通篇以牛女传说为寄托，境界奇丽，曲径通幽，写透了青年男女的离愁别恨。


凤凰台上忆吹箫（1109年9月13日） 宋 · 李清照
香冷金猊，被翻红浪，起来慵自梳头。
任宝奁尘满，日上帘钩。
生怕离怀别苦，多少事、欲说还休。
新来瘦，非干病酒，不是悲秋。
休休！
这回去也，千万遍阳关，也则难留。
念武陵人远，烟锁秦楼。
惟有楼前流水，应念我、终日凝眸。
凝眸处，从今又添，一段新愁。
【评注】
①金猊：涂金的狮形香炉。
②宝奁：贵重的镜匣。
③武陵：地名。作者借指丈夫所去的地方。
④凝眸：注视。
【评解】
这首词真实地抒写了离愁别恨。上片写临别时的心情。下片想象别后情景。人去难留，爱而不见，愁思满怀无人领会。
词中表达感情绵密细致，抒写离情宛转曲折。用语清新流畅，舒卷自如。具有感人的艺术魅力。
【集评】
张祖望《古今词论引》：“惟有楼前流水，应念我、终日凝眸。”痴语也。如巧匠运斤，毫无痕迹。
李攀龙《草堂诗余隽》：写其一腔临别心神，新瘦新愁，真如秦女楼头，声声有和鸣之奏。
沈际飞《草堂诗余正集》：懒说出妙。瘦为甚的？千万遍痛甚？又云：清风朗月，陡化为楚雨巫云；阿阁洞房，立变为离亭别墅，至文也。
杨慎《词品》：“欲说还休”与“怕伤郎又还休道”同意。
陈廷焯《白雨斋词话》：“新来瘦”三语，婉转曲折，煞是妙绝。
唐圭璋《唐宋词简释》：此首述别情，哀伤殊甚。起三句，言朝起之懒。“任宝奁”
句，言朝起之迟。“生怕”二句，点明离别之苦，疏通上文；“欲说还休”，含凄无限。
“新来瘦”三句，申言别苦。较病酒悲秋为尤苦。换头，叹人去难留。“念武陵”四句，叹人去楼空，言水念人，情意极厚。末句，补足上文，余韵更隽永。
这首词概作于词人婚后不久，赵明诚离家远游之际，写出了她对丈夫的深情思念。
“香冷金猊，被翻红浪 ”，为对偶给人以冷漠凄清的感觉。金猊，指狻猊（狮子）形铜香炉 。“被翻红浪”，语本柳永《凤栖梧》：“鸳鸯绣被翻红浪。”说的是锦被胡乱地摊在床上，在晨曦的映照下，波纹起伏，恍似卷起层层红色的波浪。金炉香冷，反映了词人在特定心情下的感受；锦被乱陈，是她无心折叠所致。“起来慵自梳头”，则全写人物的情绪和神态。这三句工炼沉稳，在舒徐的音节中寄寓着作者低沉掩抑的情绪。到了“ 任宝奁尘满，日上帘钩”，则又微微振起，恰到好处地反映了词人情绪流程中的波澜。然而她内心深处的离愁还未显露，给人的印象只是慵怠或娇慵。慵者，懒也。炉中香消烟冷，无心再焚，一慵也；床上锦被乱陈，无心折叠，二慵也；髻鬟蓬松，无心梳理 ，三慵也；宝镜尘满，无心拂拭，四慵也；而日上三竿 ，犹然未觉光阴催人 ，五慵也。慵而一“任”，则其慵态已达极点。词人为何大写“慵”字，目的仍在写愁。这个“慵”字是“词眼 ”，使读者从人物的慵态中感到她内心深处有个愁在。
“生怕离怀别苦 ”，开始切题，可是紧接着，作者又一笔宕开，“多少事，欲说还休”，万种愁情，一腔哀怨 ，本待在丈夫面前尽情倾吐，可是话到嘴边，又吞咽下去。词情又多了一层波折，愁苦又加重了一层。因为许多令人不快的事儿，告诉丈夫只有给他带来烦恼。因此她宁可把痛苦埋藏心底，自己折磨自己，也不愿在丈夫面前表露，真可谓用心良苦，痴情一片，难怪她会“慵怠无力”而复“容颜消瘦”了。“新来瘦，非干病酒，不是悲秋 。”她先从人生的广义概括致瘦的原因：有人是因“日日花前常病酒，有人是因“万里悲秋常作客，而自己却是因为伤离惜别这种不足与旁人道的缘由。
从“悲秋”到“休休 ”，是大幅度的跳跃。词人一下子从别前跳到别后，略去话别的缠绵和饯行的伤感，笔法极为精炼 。“休休！这回去也，千万遍《阳关》，也则难留。”多么深情的语言！《阳关》，即《阳关曲》。离歌唱了千千遍 ，终是难留，惜别之情，跃然纸上。“念武陵人远，烟锁秦楼”，把双方别后相思的感情作了极其精确的概括。武陵人，用刘晨、阮肇典故，借指心爱之人。秦楼，一称凤楼、凤台。相传春秋时有个萧史，善吹箫，作凤鸣，秦穆公以女弄玉妻之 ，筑凤台以居，一夕吹箫引凤，夫妇乘凤而去。
李清照化此典，既写她对丈夫赵明诚的思念，也写赵明诚对其妆楼的凝望，丰富而又深刻。同时后一个典故，还暗合调名，照应题意。
下片后半段用顶真格，使各句之间衔接紧凑，而语言节奏也相应地加快，感情的激烈程度也随之增强，使词中所写的“离怀别苦”达到了高潮 。“惟有楼前流水”句中的“楼前 ”，是衔接上句的“秦楼”，“凝眸处 ”是紧接上句的“凝眸 ”。把它们连起来吟诵，便有一种自然的旋律推动吟诵的速度，而哀音促节便在不知不觉中搏动人们的心弦。古代写倚楼怀人的不乏佳作，却没有如李清照写得这样痴情的。她心中的“武陵人”越去越远了，人影消失在迷濛的雾霭之中，她一个人被留在“秦楼 ”，呆呆地倚楼凝望。她那盼望的心情，无可与语；她那凝望的眼神 ，无人理解。
唯有楼前流水，映出她终日倚楼的身影，印下她钟情凝望的眼神。流水无知无情，怎会记住她终日凝眸的情态，这真是痴人痴语啊。词笔至此，主题似已完成了 ，而结尾三句又使情思荡漾无边，留有不尽意味。
凝眸处，怎么会又添一段新愁呢？自从得知赵明诚出游的消息，她就产生了“新愁 ”，此为一段；明诚走后，洞房空设，佳人独坐，此又是“新愁”一段。从今而后，山高路远，枉自凝眸，其愁将与日俱增，愈发无从排遣了。
这首词虽用了两个典故，但总体上未脱清照“以浅俗之语，发清新之思”的格调。层层深入地渲染了离愁别念，以“慵”点染 ，“瘦”形容，“念”深化，“痴”烘托，逐步写出不断加深的离愁别苦，感人至深。


浣溪沙（1115年） 宋 · 李清照
髻子伤春慵更梳，晚风庭院落梅初，淡云来往月疏疏。
玉鸭薰炉闲瑞脑，朱樱斗帐掩流苏，通犀还解辟寒无。
【评注】
此词以清丽的风格，寓伤春之情于景物描写之中，格高韵胜，富有诗的意境。可以“唐风”、“庚调”论之。
词的起句，开门见山，点明伤春的题旨 。《诗经·伯兮 》云：“自伯之东，首如飞蓬。岂无膏沐，谁适为容？”同这里的“髻子伤春懒更梳”说的是一个意思 。其时词人盖结錞未久，丈夫赵明诚负笈出游，丢下她空房独，寂寞无聊，以至连头发也懒得梳理。
此词自第二句起至结句止，基本上遵循了写景宜显、写情宜隐这一创作原则。“晚风庭院落梅初”，是从近处落笔，点时间 ，写环境，寓感情。“落梅初”，既梅花开始飘落 。深沉庭院，晚风料峭，梅残花落，境极凄凉，一种伤春情绪，已在环境的渲染中流露出来 。“淡云”一句被誉为清丽之句”。（见陈廷焯《云韶集 》）词笔引向远方，写词人仰视天空，只见月亮从云缝中时出时没，洒下稀疏的月色。“来往”二字，状云气之飘浮，极为真切 。“疏疏”二字为叠字，富于音韵之美，用以表现云缝中忽隐忽显的月光，也恰到好处。
过片对仗工整，写室内之景。词人也许在庭院中立了多时，愁绪无法排遣，只得回到室内，而眼中所见，仍是凄清之境。“玉鸭熏炉闲瑞脑”，瑞脑香在宝鸭熏炉内燃尽而消歇了，故曰“闲 ”。词人在《醉花阴》中也写过“瑞脑消金兽。”这个“闲”字比“消”字用得好，因为它表现了室内的闲静气氛。此字看似寻常，却是从追琢中得来。词人冷漠的心情，本是隐藏在景物中，然而通过“闲”字这个小小窗口，便悄悄透露出来。“朱樱斗帐”，是指绣有樱桃花或樱桃果串的方顶小帐。红樱斗帐为流苏所掩，其境亦十分静谧。
词的结句“通犀还解辟寒无”，辞意极为婉转，怨而不怒，符合中国古典美学”温柔敦厚”的要求，也显示了这位受到良好教养的大家闺秀的独特个性。“通犀 ”，即通天犀，是一种名贵的犀牛角，远方列为贡品 。据《开元天宝遗事》卷上说，开元二年冬至日，交趾国进贡犀牛角一只，色黄似金，置于殿中，有暖气袭人，名曰辟寒犀。此处指一种首饰，当是犀梳或犀簪，尤以犀梳为近 。结句如神龙掉尾，回应首句。
词人因梳头而想到犀梳 ，因犀梳而想到辟寒 。所谓“辟寒 ”，当指消除心境之凄冷。词人由于在晚风庭院中立了许久，回到室内又见香断床空，不免感到身心寒怯。此句，反映了她对正常爱情生活的渴求。

分得知字韵（1113年） 宋 · 李清照
五言绝句
学诗三十年，缄口不求知。
谁遣好奇士，相逢说项斯。



蝶恋花 其二 离情（1121年） 宋 · 李清照
暖雨清风初破冻，柳眼梅腮，已觉春心动。
酒意诗情谁与共，泪融残粉花钿重。
乍试夹衫金缕缝，山枕斜欹，枕损钗头凤。
独抱浓愁无好梦，夜阑犹剪灯花弄。
【评注】
这是一首思妇之词，也是易安词中的另类，有较变的闺阁之气，为宋闺秀词之冠。
这首词的母题是婉约词家常用的良辰美景和离怀别苦，然而经过作者的一番浓缩醇化，却酿出了新意。
“暖雨晴风初破冻”点出时为景色宜人后初春。紧承破题的“柳眼梅腮”，也可以称得上“易安奇句”，此句意蕴丰富，一语双关，既补充起句的景语，又极为简练地刻画出了一个思妇的形象。正是这个姣好的形象，被离愁折磨得坐卧不安如痴如迷。
从“酒意诗情谁与共”一句推断，所思之人，必定是其丈夫了 。李清照的首词是说，即使柳萌梅绽，景色诱人，作者也无心观赏，面对大好春光，没有亲人陪伴，只得独自伤心流泪。宜人的美景、华贵的服饰，她全然不顾，在“暖雨晴风”的天气里，意无情无绪地斜靠在枕头上，任凭“泪融残粉花钿重”、“枕损钗头凤”这首词的感情真挚而细腻，形象鲜明而生动，真切地表达了闺中少妇的思夫之情。
结句“独抱浓愁无好梦，夜阑犹剪灯花弄 ”，被称为“入神之句 ”，词意含蓄传神，思妇形象清晰肖妙，颇有意趣。相传灯花为喜事的预兆。思妇手弄灯花，比她矢口诉说思念亲人的心事，更耐人寻味，更富感染力。盼人不归，主人公自然会感到失望和凄苦，这又可以加深上片的“酒意诗情谁与共”的反诘语意，使主题的表达更深沉含蓄。
这是一首正宗的婉约派词作，特别是“泪融残粉花钿重”以及“乍试夹衫金缕缝，山枕攲斜，枕损钗头凤”等句可以和最典型的婉约词相类。不过，这首词写得蕴藉而不攲靡，妍婉而不任巧，不失易安词的清新浅易之风致。
