减字木兰花（1101年） 宋 · 李清照
卖花担上，买得一枝春欲放。
泪染轻匀，犹带彤霞晓露痕。
怕郎猜道，奴面不如花面好。
云鬓斜簪，徒要教郎比并看。
【评注】
这首词作于建中靖国年间，其时词人与夫君赵明诚新婚燕尔，心中充满对爱情的热情挚着。全篇截取了作者新婚生活的一个侧面，显示她放纵恣肆的独特个性。
上片主旨是买花。宋朝都市常有卖花担子，一肩春色，串街走巷，把盎然生趣送进千家万户。似乎在小丫环入报以后，女主人李清照随即作了吩咐，买下一枝最满意的鲜花。整个上片便是截取了买花过程中最后一个画面，所写的便是女主人公手执鲜花，满怀深情地进行欣赏 。“春欲放”三字，表达了她对花儿的由衷喜爱，其中“春”字用得特别好，既可以指春色、春光、春意和春天，也可以借指花儿本身。“春”字境大，能给人以无穷的美感和联想。下面“泪染轻匀”二句，写花的容态。这花儿被人折下，似乎在为自己命运的不幸而哭泣，直到此时还泪痕点点，愁容满面。着一“泪”字，就把花拟人化了，再缀以“轻匀”二字，便显得哀而不伤，娇而不艳，其中似乎渗透着女主人对它的同情与爱抚。前一句为虚，出自词人的想象；后一句属实，摹写了花上的露珠 。“犹带彤霞晓露痕 ”，花朵上披着彤红的朝霞，带着晶莹的露珠，不仅显出了花之色彩新鲜，而且点明时间是在清晨，整个背景写得清新绚丽，恰到好处地烘托了新婚的欢乐与甜蜜。
下片主旨写戴花 。首先，作者从自己一方说起，侧重于内心刻画萋。“ 怕郎猜道，奴面不如花面好”，活活画出一位新嫁娘自矜、好胜甚至带有几分嫉忌的心理。她在青年妇女中 ，本已感到美貌超群 ，但同“ 犹带彤霞晓露痕”的鲜花相比，似乎还不够娇美，因此怀疑新郎是否爱她 。这里表面上是说郎在猜疑，实际上是她在揣度郎心，曲笔表达，轻灵有致。同上片相比，前面是以花拟人，这里是以人比花，角度虽不同，但所描写的焦点都是新娘自己。接着二句，是从人物的思想写到人物的行动。为了争取新郎的欢爱，她就把花儿簪在鬓发上，让新郎看看哪一个更美。然却终未说出谁强，含蓄蕴藉，留有余味。“ 云髻斜簪”，丰神如画。在这里李清照，写出了一点闺房的乐趣。
全篇通过买花、赏花、戴花、比花，生动地表现了年轻词人天真、爱美情和好胜的脾性。可谓达到了“乐而不淫”的艺术境界，全词语言生动活泼，富有浓郁的生活气息，是一首独特的闺情词。



浣溪沙 其二 闺情（1101年） 宋 · 李清照
绣面芙蓉一笑开。
斜飞宝鸭衬香腮。
眼波才动被人猜。
一面风情深有韵，半笺娇恨寄幽怀。
月移花影约重来。


如梦令 其二 （1102年3月） 宋 · 李清照
昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒，试问卷帘人，却道海棠依旧。
知否，知否，应是绿肥红瘦。
【评注】
①绿肥：指枝叶茂盛。红瘦：谓花朵稀少。
【评解】
这首小词委婉地表达了作者怜花惜花的心情，也流露了内心的苦闷。词中着意人物心理情绪的刻画。以景衬情，委曲精工。轻灵新巧而又凄婉含蓄。极尽传神之妙。
【集评】
黄蓼园《寥园词选》：“一问极有情，答以‘依旧’，答得极淡。跌出‘知否’二句来，而‘绿肥红瘦’，无限凄婉，却又妙在含蓄，短幅中藏无数曲折，自是圣于词者。”
胡云翼《宋词选》：李清照在北宋颠覆之前的词颇多饮酒、惜花之作，反映出她那种极其悠闲、风雅的生活情调。这首词在写作上以寥寥数语的对话，曲折地表达出主人公惜花的心情，写得那么传神。“绿肥红瘦”，用语简炼，又很形象化。
《唐宋词百首详解》：这首词用寥寥数语，委婉地表达了女主人惜花的心情，委婉、
活泼、平易、精炼，极尽传神之妙。
这首小令，有人物，有场景，还有对白，充分显示了宋词的语言表现力和词人的才华。
“ 昨夜雨疏风骤 ”指的是昨宵雨狂风猛 。疏，正写疏放疏狂，而非通常的稀疏义。当此芳春，名花正好 ，偏那风雨就来逼迫了，心绪如潮，不得入睡，只有借酒消愁。酒吃得多了，觉也睡得浓了。结果一觉醒来，天已大亮。但昨夜之心情，却已然如隔在胸，所以一起身便要询问意中悬悬之事。于是，她急问收拾房屋，启户卷帘的侍女：海棠花怎么样了？侍女看了一看，笑回道 ：“还不错，一夜风雨，海棠一点儿没变！”女主人听了，嗔叹道；“傻丫头，你可知道那海棠花丛已是红的见少，绿的见多了吗！？”
这句对白写出了诗画所不能道，写出了伤春易春的闺中人复杂的神情口吻，可谓“传神之笔。作者以“浓睡”、“残酒”搭桥，写出了白夜至晨的时间变化和心理演变。然后一个“卷帘 ”，点破日曙天明，巧妙得当。然而，问卷帘之人，却一字不提所问何事，只于答话中透露出谜底。真是绝妙工巧，不着痕迹。词人为花而喜，为花而悲、为花而醉、为花而嗔，实则是伤春惜春，以花自喻，慨叹自己的青春易逝。




怨王孙/忆王孙 春暮（1103年3月） 宋 · 李清照
帝里春晚。
重门深院。
草绿阶前，暮天雁断。
楼上远信谁传。
恨绵绵。
多情自是多沾惹。
难拚舍。
又是寒食也。
秋千巷陌，人静皎月初斜。
浸梨花。


一剪梅（1103年7月） 宋 · 李清照
红藕香残玉簟秋，轻解罗裳，独上兰舟。
云中谁寄锦书来？
雁字回时，月满西楼。
花自飘零水自流。
一种相思，两处闲愁。
此情无计可消除。
才下眉头，却上心头。
【评注】
①玉簟：光华如玉的席子。
②雁字：指雁群飞时排成“一”或“人”形。相传雁能传书。
【评解】
这是一首抒写离情别绪的词，重在写别后的相思之情。上片虽没有一个离情别绪的字眼，却句句包孕，极为含蓄。下片则是直抒相思与别愁。词以浅近明白的语言，表达深思挚爱之情，缠绵感人。全词轻柔自然，歇拍三句尤为行家称赏。
【集评】
伊士珍《琅嬛记》：易安结缡未久，明诚即负笈远游。易安殊不忍别，觅锦帕书《一剪梅》词以送之。
王灼《碧鸡漫志》：易安作长短句，能曲折尽人意，轻巧尖新，姿态百出。
这首词作于清照和丈夫赵明诚远离之后，寄寓着作者不忍离别的一腔深情，是一首工巧的别情词作。
词的起句“红藕香残玉簟秋 ”，领起全篇，上半句“红藕香残”写户外之景，下半句“玉簟秋”写室内之物 ，对清秋季节起了点染作用。全句设色清丽，意象蕴藉，不仅刻画出四周景色，而且烘托出词人情怀。意境清凉幽然，颇有仙风灵气。花开花落，既是自然界现象 ，也是悲欢离合的人事象征；枕席生凉，既是肌肤间触觉，也是凄凉独处的内心感受。起句为全词定下了幽美的抒情基调。
接下来的五句顺序写词人从昼到夜一天内所作之事、所触之景、所生之情。前两句“轻解罗裳，独上兰舟 ”，写的是白昼在水面泛舟之事，以“独上”二字暗示处境，暗逗离情。下面“云中谁寄锦书来”一句，则明写别后的悬念。接以“雁字回时，月满西楼”两句，构成一种目断神迷的意境。按顺序，应是月满时 ，上西楼，望云中，见回雁，而思及谁寄锦书来。“谁”字自然是暗指赵明诚。但是明月自满，人却未圆；雁字空回，锦书无有，所以有“谁寄”之叹。说“谁寄”，又可知是无人寄也。词人因惦念游子行踪，盼望锦书到达 ，遂从遥望云空引出雁足传书的遐想。而这一望断天涯、神驰象外的情思和遐想，无时无刻不萦绕于词人心头。
“花自飘零水自流”一句，承上启下，词意不断。它既是即景，又兼比兴 。其所展示的花落水流之景，是遥遥与上阕“红藕香残”、“独上兰舟”两句相拍合的；而其所象喻的人生、年华、爱情、离别，则给人以凄凉无奈之恨。
下片自此转为直接抒情，用内心独自的方式展开。
“一种相思，两处闲愁 ”二句，在写自己的相思之苦、闲愁之深的同时，由己身推想到对方，深知这种相思与闲愁不是单方面的，而是双方面的，以见两心之相印。这两句也是上阕“云中”句的补充和引申，说明尽管天长水远 ，锦书未来 ，而两地相思之情初无二致，足证双方情爱之笃与彼此信任之深。这两句既是分列的，又是合一的。合起来看，从“一种相思”到“两处闲愁”，是两情的分合与深化。其分合，表明此情是一而二、二而一的 ；其深化 ，则诉说此情已由“思”而化为“愁”。下句“此情无计可消除”，紧接这两句。正因人已分在两处，心已笼罩深愁，此情就当然难以排遣，而是“才下眉头，却上心头”了。
“此情封锁计可消除，才下眉头 ，却上心头。”三句最为世人所称道。这里 ，“眉头”与“心头”相对应 ，“才下”与“却上”成起伏，语句结构既十分工整，表现手法也十分巧妙，在艺术上具有很强的吸引力。当然，这两个四字句只是整首词的一个有机组成部分，并非一枝独秀。它有赖于全篇的烘托，特别因与前面另两个同样工巧的四字句“一种相思，两处闲愁”前后衬映，而相得益彰。

