南歌子（1107年7月） 宋 · 李清照
天上星河转，人间帘幕垂。
凉生枕簟泪痕滋，起解罗衣聊问、夜何其？
翠贴莲蓬小，金销藕叶稀。
旧时天气旧时衣，只有情怀不似、旧家时！
【评注】
这首《南歌子》所作年代不详，但从抒发国破家亡之恨来看，似为流落江南后所作。
“天上星河转，人间帘幕垂”，以对句作景语起，但非寻常景象，而有深情熔铸其中 。“星河转”谓银河转动，一“转”字说明时间流动，而且是颇长的一个跨度；人能关心至此，则其中夜无眠可知 。“帘幕垂”言闺房中密帘遮护。帘幕“垂”而已，此中人情事如何，尚未可知。“星河转”而冠以“天上”，是寻常言语，“帘幕垂”表说是“ 人间”的，却显不同寻常。“天上、人间”对举，就有“人天远隔”的含意，分量顿时沉重起来，似乎其中有沉哀欲诉，词一起笔就先声夺人。此词直述夫妻死别之悲怆，字面上虽似平静无波，内中则暗流汹涌。
前两句蓄势“凉生枕簟泪痕滋”一句。至直泻无余。枕簟生凉，不单是说秋夜天气，而是将孤寂凄苦之情移于物象。“泪痕滋”，所谓“悲从中来，不可断绝”，至此不得不悲哀暂歇，人亦劳瘁。“起解罗衣聊问夜何其 ”，原本是和衣而卧，到此解衣欲睡。但要睡的时间已经是很晚了，开首的“ 星河转”已有暗示，这里“聊问夜何其”更明言之。“夜何其”，语出《诗·小雅·庭燎》：“ 夜如何其？夜未央”、“夜如何其？夜未艾”、“夜如何其 ？夜绣（向）晨”，意思是夜深沉已近清晨。“聊问 ”是自己心下估量，此句状写词人情态。情状已出，心事亦露，词转入下片。
下片直接抒情“翠贴莲蓬小，金销藉叶稀”为过片，接应上片结句“罗衣 ”，描绘衣上的花绣。因解衣欲睡 ，看到衣上花绣 ，又生出一番思绪来 ，“翠贴”、“金销”皆倒装，是贴翠和销金的两种工艺，即以翠羽贴成莲蓬样，以金线嵌绣莲叶纹。这是贵妇人的衣裳，词人一直带着，穿着。而今重见，在夜深寂寞之际，不由想起悠悠往事。“旧时天气旧时衣”，这是一句极寻常的口语，唯有身历沧桑之变者才能领会其中所包含的许多内容，许多感情 。“只有情怀不似旧家时”句的“旧家时”也就是“旧时 ”。秋凉天气如旧，金翠罗衣如旧，穿这罗衣的人也是由从前生活过来的旧人，只有人的“情怀”不似旧时了！寻常言语，反复诵读，只觉字字悲咽。
以寻常言语入词，是易安词最突出的特点，字字句句锻炼精巧，日常口语和谐入诗。这首词看似平平淡淡，只将一个才女的心思娓娓道来，不惊不怒，却感人至深。


多丽 咏白菊（1107年9月） 宋 · 李清照
小楼寒，夜长帘幕低垂。
恨潇潇⑴无情风雨，夜来揉损琼肌。
也不似贵妃醉脸，也不似孙寿愁眉。
韩令偷香，徐娘傅粉，莫将比拟未新奇，细看取（看取：看着。取，语助词。），屈平陶令，风韵正相宜。
微风起，清芬酝藉⑵，不减酴醾⑶。
渐秋阑（阑：尽。），雪清玉瘦，向人无限依依。
似愁凝汉皋解佩⑷，似泪洒纨扇题诗⑸。
朗月清风，浓烟暗雨，天教憔悴瘦⑹芳姿。
纵爱惜，不知从此，留得几多时。
人情好，何须更忆，泽畔东篱。
⑴ 潇潇：疾历的风雨声。一作“萧萧”。
⑵ 酝藉（yùn jiè）：宽和有涵容。
⑶ 酴醾（tù mí）：又作荼蘼，落叶小灌木，专供观赏。
⑷ 汉皋（gāo）解佩：指郑交甫于楚地汉皋台下遇二仙女解佩相赠的故事。
⑸ 纨（wán）扇题诗：指班倢伃写《团扇歌》。
⑹ 瘦：一作“度”。
【评注】
【赏析】
多丽，一名“鸭头绿”，一名“陇头泉”139字，是“漱玉词”中最长的一首。曾慥《乐府雅词》题作“咏白菊”。
词先渲染了菊赏的深静寒寂的氛围。一个“恨”字承上启下，表现了孤居独处，良辰难再的抒情主人公对风雨摧花的敏锐的感受。
在李清照的词中，“花”是出现得最多的意象。她笔下的花，不仅有人的情志，如“宠柳娇花”[《念奴娇》（萧条庭院）]，“梅心惊破”[《孤雁儿》（藤床纸帐）]；而且有眉、腮，如“柳眼梅腮”[《蝶恋花》（暖雨晴风）]；有肌骨，如“玉骨冰肌”[《瑞鹧鸪》（风韵雍容）]；因而也有肥瘦，如“绿肥红瘦”[《如梦令》（昨夜雨疏风骤）]。菊花纤细，这里就用“揉损琼肌”来描写菊花的纤纤玉骨。然后进一步用四个历史人物来作类比反衬。贵妃醉脸，是对牡丹的比喻。李正封“咏牡丹”有“国色朝酣酒，天香夜染衣”，唐玄宗认为可比杨妃醉酒（见《松窗杂录》）。孙寿，东汉权臣梁冀之妻，色美而善作妖态。她画的眉，长而曲折，时号“愁眉”（见《后汉书?梁冀传》）。韩令，指晋时人韩寿，韩是贾充的椽吏（佐吏），长得很俊美。贾充之女看上了他，与他私下往来，并把皇帝赐给她父亲的外臣进贡的异香偷赠韩寿。贾充闻到韩身上的香味，发现了女儿的私情，只好让他们成婚（见《世说新语?惑溺》）；徐娘，南朝梁元帝妃，人谓“徐娘虽老，犹尚多情”（见《南史?后妃传下》）。傅粉，本为三国时魏人何晏典。何晏“平日喜修饰，粉白不去手”，人称“傅粉何郎”（见《世说新语?容止》）。这里一气铺排典故，来说明白菊既不似杨妃之富贵丰腴，更不似孙寿之妖娆作态。其香幽远，不似韩寿之香异味袭人；其色莹白，不似徐娘之白，傅粉争妍。她是屈子所餐，陶潜所采。屈原《离骚》有“朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英”；陶渊明《饮酒》之五有“采菊东篱下，悠然见南山”。细赏此花，如对直臣高士，香淡风微，清芬酝藉，不减于酴醾。酴醾，即荼蘼花，花黄如酒，开于春末。

下片续写，用一“渐”字表示时间推移，秋阑菊悴。“雪清玉瘦”呼应“揉损琼肌”，紧扣白菊在风雨中挣扎自立从开到谢的神态。这里不说人对残菊的依恋，反说菊愁凝泪洒，依依惜别。汉皋解佩，《列仙传》载：郑交甫经过汉皋，看见两个少女，佩两珠。交甫向她们求珠，这两个少女就解下珍珠送给他。走不远，二女不见，珍珠也忽然失去。纨扇题诗，用班婕妤典。班婕妤，汉成帝妃，失宠后退居东宫，曾作《怨歌行》，以“秋扇见捐”自喻。这两个典说的都是得而复失，爱而遭弃的失落、捐弃的悲哀。怅惘之情，融入朗月清风，浓烟暗雨之中，又通过这既清朗、又迷离的境界具象化。同时，它又暗示了，菊既不同流俗，就只能在此清幽高洁，又迷濛暗淡之境中任芳姿憔悴。
词人不胜惜花、自惜之情，倒折出纵使怜爱之极，亦不能留花片时。情不能堪处，忽宕开作旷达语：只要人情自适其适，应时菊赏，且休忆他屈子忠贞，行吟泽畔；陶潜放逸，采菊东篱！（侯孝琼）



点绛唇 闺思（1116年3月） 宋 · 李清照
寂寞深闺，柔肠一寸愁千缕。
惜春春去，几点催花雨。
倚遍阑干，祗⑴是无情绪。
人何处，连天芳草（芳草：芳香的青草。），望断归来路。
⑴ 只（zhǐ）：只，仅仅。
【评注】
[1]只（zhǐ）：只，仅仅。
[2]芳草：芳香的青草。
这是一首借伤春写离恨的闺怨词。全词情词并胜，神韵悠然，层层深入揭示了抒情女主人公心中无限愁情。
首先词人将“一寸”柔肠与“千缕”愁思相提并论，使人产生了一种强烈的压抑感，仿佛她愁肠欲断，再也承受不住 。“惜春”两句，不复直言其愁，却在“惜春春去”的矛盾中展现女子的心理活动。淅沥的雨声催逼着落红，也催逼着春天归去的脚步。唯一能给深闺女子一点慰藉的春花也凋落了，那催花的雨滴只留下几声空洞的回响。惜春，惜花，也正是惜青春、惜年华的写照。
下片写凭阑远望。在中国古典诗词中，常用“倚阑”表示人物心情悒郁无聊。这里词人在“倚”这个动词后面缀以“遍”字，活画出一深闺女子百无聊赖的烦闷苦恼。下句中又以“只是”与“ 倚遍”相呼应，衬托出因愁苦而造成的“无情绪 ”，这就有力地表现了愁情深重，无法排解 。结尾处 ，遥问“人何处”，点明凭阑远望的目的，同时也暗示了“柔肠一寸愁千缕”、“祇是无情绪”的根本原因。在这里，词人巧妙地安排了一个有问无答的布局，却转笔追随着女子的视线去描绘那望不到尽头的萋萋芳草，正顺着良人归来时所必经的道路蔓延开去，一直延伸到遥远的天边。然而望到尽头，唯见“连天芳草”，不见良人踪影。
这首词写出了让人肝肠寸断的千缕浓愁：寂寞愁、伤春愁，伤别愁以及盼归愁。结尾“望断”二字写尽盼归不能的愁苦，此时感情已积聚至最高峰，全词达到高潮。

念奴娇 春情（1116年3月） 宋 · 李清照
萧条庭院，又斜风细雨，重门须闭。
宠柳娇花寒食近，种种恼人天气。
险韵诗成，扶头酒醒，别是闲滋味。
征鸿过尽，万千心事难寄。
楼上几日春寒，帘垂四面，玉栏干慵倚。
被冷香消新梦觉，不许愁人不起。
清露晨流，新桐初引，多少游春意！
日高烟敛，更看今日晴未？
【评注】
①险韵诗：以冷僻难押的字做韵脚的诗。
②扶头酒：易醉的酒。
③初引：初长。《世说新语·赏誉》：“于时清露晨流，新桐初引。”
这两句形容春日清晨，露珠晶莹欲滴，桐树初展嫩芽。
【评解】
这首词写雨后春景，抒深闺寂寞之情。上片写“心事难寄”，从阴雨寒食，天气恼人，引出以诗酒遣愁。下片说“新梦初觉”，从梦后晓晴引起游春之意。全词以细腻曲折的笔触。
通过春景的描写，真切地展示诗人独居深闺的心理情态。语浅情深，清丽婉妙。
【集评】
黄升《唐宋诸贤绝妙词选》：前辈尝称易安“绿肥红瘦”为佳句。
余谓此篇“宠柳娇花”之语，办甚俊奇，前此未有能道之者。
杨慎《词品》：“清露晨流，新桐初引”，用《世说》入妙。王世贞《艺苑扈言》：“宠柳娇花”，新丽之甚。
李攀龙《草堂诗余隽》：上是心事，难以言传，下是新梦，可以意会。
邹祇谟《远志斋词衷》：李易安“被冷香消新梦觉，不许愁人不起。”
用浅俗之语，发清新之思，词意并工，闺情绝调。
唐圭璋《唐宋词简释》：此首写心绪之落寞，语浅情深。“萧条”两句，言风雨闭门，“宠柳”两句，言天气恼人。四句以景起。“险韵”两句，言诗酒消遣；“征鸿”
两句，言心事难寄，四句以情承。换头，写楼高寒重、玉阑懒倚。“被冷”两句，言懒起而不得不起。“不许”一句，颇婉妙。“清露”两句，用《世说》，点明外界春色，抒欲图自遣之意。末两句宕开，语似兴会，意仍伤极。盖春意虽盛，无如人心悲伤，欲游终懒，天不晴自不能游，实则即晴亦未必果游。
根据词意，这首词当作于南渡之前。明诚出仕在外，词人独处深闺，每当春秋暇日，一种离情别绪便油然而生。这首词写的就是春日离情。
“萧条庭院”句写词人所处的环境，给人以寂寞幽深之感。庭院深深，寂寥无人，令人伤感；兼以细雨斜风，则景象之萧条，心境之凄苦，更觉怆然。一句“重门须闭 ”，写词人要把门儿关上，实际上她是想关闭心灵的窗户。
“宠柳娇花寒食近，种种恼人天气 ”，这两句由斜风细雨，而想到宠柳娇花，既倾注了对美好事物的关心，也透露出惆怅自怜的感慨 。“萧条庭院”句在遣辞造句上，也显示了词人独创的才能。“宠柳娇花”是以和易安名句”绿肥红瘦”相比美，以其字少而意深，事熟而句生，足见锤炼功夫。其中可以引申出这么一些意思 ：春近寒食时节，垂柳繁花，犹得天宠，人来柳阴花下留连玩赏，花与柳便也如宠儿娇女，成为备受人们爱怜的角色。其中又以人之宠爱为主体奈何临近寒食清明这种多雨季节，游赏不成，只好深闭重门 ，而花受风雨摧残，也在“恼人”之列。
“险韵诗成，扶头酒醒，别是闲滋味”，由天气、花柳，渐次写到人物。“险韵诗”，指用冷僻难押的字押韵做诗。“扶头酒”是饮后易醉的一种酒 。风雨之夕，词人饮酒赋诗，借以排遣愁绪，然而诗成酒醒之后，无端愁绪重又袭上心头，“ 别是闲滋味”。一“闲”字，将伤春念远情怀，暗暗逗出，耐人寻味 。“征鸿过尽”句点上片主旨，是虚写，实际上是用鸿雁传书的典故，暗寓赵明诚走后，词人欲寄相思，而信使难逢。“万千心事 ”，关它不住，遣它不成，寄也无方，最后还是把它深深地埋藏心底。
“楼上几日春寒”句拓开一层，然仍承“万千心事”意脉。连日阴霾，春寒料峭，词人楼头深坐，帘垂四面。“帘垂四面”，是上阕“重门须闭”的进一步发展，既关上重门，又垂下帘幕，则小楼之幽暗可知；楼中人情怀之索寞，亦不言而喻了 。“玉阑干慵倚”，刻画词人无聊意绪，而隐隐离情亦在其中。征鸿过尽，音信无凭，纵使阑干倚遍，亦复何用！阑干慵倚，楼内寒深 ，枯坐更加愁闷，于是词人唯有恹恹入睡了。可是又感罗衾不耐春寒，渐渐从梦中惊醒。心事无人可告，唯有托诸梦境；而梦乡新到，又被寒冷唤回。
其辗转难眠之意，凄然溢于言表。“不许愁人不起”，多少无可奈何的情绪，都包含在这六字之中，词人为离情所折磨而痛苦不堪 ，又因明诚外出而实有此情，并非虚构。虚虚实实，感人至深。
从“清露晨流 ”到篇终，词境为之一变。此前，词清调苦 ，婉曲深挚；此后，清空疏朗，低徊蕴藉。
“清露晨流 ，新桐初引 ”写晨起时庭院中景色。从“重门须闭 ”，“帘垂四面”，至此帘卷门开，顿然令人感到一股盎然生意。日既高，烟既收，本是大好晴天，但词人还要“更看今日晴未”，说明春寒日久，阴晴不定，即便天已放晴，她还放心不下；暗中与前面所写的风雨春寒相呼应，脉络清晰。以问句作结，更有余味不尽的意味。
这首词选本题作“春情”或“春日闺情 ”。全词从上片的天阴写到下片的天晴，从前的愁绪萦回到后面的轩朗，条理清晰，层次井然。词中感情的起伏和天气的变化相谐而生，全篇融情入景，浑然天成。是一首别具一格的闺怨词。


木兰花令（1116年3月） 宋 · 李清照
沉水香消人悄悄，楼上朝来寒料峭。
春生南浦水微波，雪满东山风未扫。
金樽莫诉连壶倒，卷起重帘留晚照。
为君欲去更凭栏，人意不如山色好。