南京（1128年2月 - 1129年3月，45-46岁，作品：12）
1128-1129年，45-46岁
1128年2月　春，抵达江宁。有词咏旅邸后庭梅花。作品：《殢人娇》（玉瘦香浓）

殢人娇 后庭梅花开有感（1128年2月） 宋 · 李清照
玉瘦香浓，檀深雪散，今年恨探梅又晚。
江楼楚馆，云闲水远。
清昼永，凭栏翠帘低卷。
坐上客来，尊中酒满，歌声共水流云断。
南枝可插，更须频剪，莫直待西楼，数声羌管。


1128年3月　召亲族，有词。作品：《蝶恋花》（永夜恹恹欢意少）

蝶恋花 上巳召亲族（1128年3月） 宋 · 李清照
永夜恹恹欢意少，空梦长安，认取长安道。
为报今年春色好，花光月影宜相照。
随意杯盘虽草草，酒美梅酸，恰称人怀抱。
醉莫插花花莫笑，可怜春似人将老。
【评注】
这首词作于建炎三年，是一首寄寓南渡之恨的力作。
上片首句“永夜恹恹欢意少”开门见山。南渡以后，清照隽永含蓄的风格，一变而为沉郁苍凉。上巳虽是传统的水边修禊节日，但词人此时心情不愉，欢意甚少 。“空梦长安，认取长安道 ”，写长夜辗转反侧，梦见汴京，看到汴京的宫阙城池，然而实不可到，故说“空 ”，抒写对汴京被占的哀思和沉痛。二句写“为报今年春色好，花光月影宜相照”今年的自然春色和往年一样好，而今年的政局远远不如从前了。“为报”二字，点明这春天的消息是从他人处听来的，并非词人游春所见。实际上是说，今年建康城毫无春意，虽是朝花夜月如故，而有等于无。“宜相照”的“宜”字，作“本来应该”解。“相照”前著一“宜”字，其意似说它们没有相照，更确切一点，是词人对此漫不经心，反映出她的忧闷。
“随意杯盘虽草草。酒美梅酸，恰称人怀抱”承上启下，点明题旨，透露了女主人公并无心过好这个上巳节日，酸梅酿成的酒，和自己辛酸的怀抱是相称的。这两句，貌似率直，其实极婉转，极沉痛 。“醉里插花花莫笑，可怜春似人将老 ”，这里把“花”拟人化 。“花莫笑”，就是不要笑我老大，这一层词意，与末句“可怜春似人将老”紧接，意思是说最需要怜念的是春天也像人一样快要衰老了 ，“春”暗喻“国家社稷”，“春将老”国将沦亡。
《蝶恋花》是一首六十字的词，这首词题是“上巳召亲族”，带含丰富的思想内容，深厚的感伤情绪，写得委婉曲折，层层深入而笔意浑成，具有长调铺叙的气势。写出作者的国破家亡之恨，寄寓词人对国家社稷的赤子之情。


1128年3月　是春又有词。作品：《小重山》（春到长门春草青）

小重山（1128年3月） 宋 · 李清照
春到长门春草青，红梅些子破，未开匀。
碧云笼碾玉成尘，留晚梦，惊破一瓯春。
花影压重门，疏帘铺淡月，好黄昏。
二年三度负东君，归来也，著意过今春。
【评注】
这首词闲适淡雅，表惜春之情，为作者早期作品。
“春到长门春草青”一句，写作者晨起所见。“长门”，汉代长安离宫名 ，汉武帝陈皇后失宠，曾居此。“江梅”，遗核所生，非经人工栽培，又句直脚梅，也称野梅 ，初春开红白色花。梅可以说是早春的标志。
“些子”犹言一些，即少量之意 。“未开匀”谓还未普遍开放。惟其“未开匀 ”，所以特别新鲜可爱，使人感觉到春天已经来临。这三句初春美景，寄寓着作叹春之情。下面接写饮茶。宋人将茶制成茶饼，饮用时须用茶碾碾成细末，然后煮饮 。“碧云笼碾”即讲碾茶。“碧云”指茶叶之色。“ 笼”指茶笼，贮茶之具。
“玉成尘”既指将茶碾细，且谓茶叶名贵。“一瓯春”意即一瓯春茶。晓梦初醒，梦境犹萦绕脑际，喝下一杯春茶，才把它驱除。春草江梅，是可喜之景，小瓯品茗，是可乐之事，春天给作者带来无限欢乐。上片主要作者茗茶赏景的欢愉之情，轻松优雅。
下片一下过到黄昏，重点写月 。“重门”即多层之门 。天刚黄昏，月儿即来与人作伴，淡淡的月光，照在稀疏的门帘上，花影掩映，飘散出缕缕幽香，春日的黄昏，是这样恬静，这样香甜，难怪作者止不住要热烈赞叹 ：“好黄昏 ！”这是“有我之境 ”，这个“我”就是词人。正是她，此刻正在花前月下徘徊留连，沐浴着月之清辉，呼吸着花之清香。末尾三句点题 。“东君”原为日神，后来演变为春神。农历遇闰年，一年中首尾常有两个立春日的情况。“二年三度”加重表现痛惜之情。“负东君”，这里特就汴京之春而言。京师的春光是这样迷人，即使一年一度辜负了它，也非常可惜，何况两年中竟有三度把它辜负，这该令人何等痛惜呢！正因为如此，所以此次归来，一定要用心地好好度过汴京今年这个无比美好的春天。下片着重写作者叹春又惜春的心情。
这首词写景如画 ，意境淡远 。最为人称道的是“疏帘铺淡月，好黄昏 ”一句，《疏帘淡月》后成为词牌名。


1128年5月　有词咏芭蕉。作品：《添字丑奴儿》（窗前谁种芭蕉树）

添字采桑子（1128年5月） 宋 · 李清照
窗前谁种芭蕉树？阴满中庭；
阴满中庭，叶叶心心、舒卷有馀情。
伤心枕上三更雨，点滴霖霪；
点滴霖霪，愁损北人、不惯起来听！


1128年9月　有词写与弟迒相逢又别之感慨。作品：《青玉案》（征鞍不见邯郸路）

青玉案 送别（1128年9月） 宋 · 李清照
征鞍不见邯郸路。
莫便匆匆归去，秋风萧条何以度。
明窗小酌，暗灯清话，最好留连处。
相逢各自伤迟暮，犹把新词诵奇句。
盐絮家风人所许。
如今憔悴，但馀双泪，一似黄梅雨。


1128年9月　有词抒思乡之情。作品：《鹧鸪天》（寒日萧萧上锁窗）

鹧鸪天（1128年9月） 宋 · 李清照
寒日萧萧上锁窗，梧桐应恨夜来霜。
酒阑更喜团茶苦，梦断偏宜瑞脑香。
秋已尽，日犹长，仲宣怀远更凄凉。
不如随分尊前醉，莫负东篱菊蕊黄。
【评注】
这首词写秋景，寄乡愁，是一首典型的易安晚期作品。通篇从醉酒写乡愁，悲慨有致，凄婉情深。此词开头两句写寒日梧桐，透出无限凄凉 。“萧萧”这里是萧条、寂寞之意 。“琐窗”是雕有连琐图案的窗棂。“上”字写出寒日渐渐升高，光线慢慢爬上窗棂，含着一个时间的过程，表明作者在久久地观看着日影，见出她的百无聊赖。梧桐早凋，入秋即落叶，“恨霜”即恨霜落其叶。草木本无知，所以，梧桐之恨，实为人之恨。从而借景抒情，绘出了作者的孤独和寂寥。
因为心情不好，只好借酒排遣，饮多而醉，不禁沉睡，醒来唯觉瑞脑熏香，沁人心脾。三、四两句分别着一“喜”字“宜”字，似乎在写欢乐，实际它不是写喜而是写悲 。“酒阑”谓饮酒结束的时候 。“团茶”即茶饼，宋代有为进贡而特制的龙团、凤团，印有龙凤纹，最为名贵。茶能解酒；特喜苦茶，说明酒饮得特别多；酒饮得多，表明愁重。“瑞脑”，熏香名，又名龙脑，以龙脑木蒸馏而成 。“宜”表面似乎是说香气宜人，实则同首句的寒日一样，是借香写环境之清寂，因为只有在清冷寂静的环境中，熏香的香气才更易散发，因而变得更深更浓，更能使人明显感觉到。
上片叙事，主写饮酒之实“秋已尽，日犹长”写作者个人对秋的感受 。“仲宣”句用典，以王粲思乡心情自况。王粲 ，字仲宣，山阳高平（今山东邹县）人，十七岁时因避战乱，南至荆州依刘表，不受重视，曾登湖北当阳县城楼，写了著名的《登楼赋 》，抒发壮志未酬、怀乡思归的抑郁心情。这两句透露出词人孤身漂泊，思归不得的幽怨之情。深秋本来使人感到凄清，加以思乡之苦，心情自然更加凄凉。“犹”、“更”这两个虚词，一写主观错觉，一写内心实感，都是在加重描写乡愁。结句是为超脱语。时当深秋，篱外丛菊盛开，金色的花瓣光彩夺目，使她不禁想起晋代诗人陶潜“采菊东篱下，悠然见南山”的诗句，自我宽解起来：归家既是空想，不如对着尊中美酒，随意痛饮，莫辜负了这篱菊笑傲的秋光。“随分”犹云随便、随意。下片写饮酒之因，是对上片醉酒的说明：本来是以酒浇愁 ，却又故作达观之想 ，而表面上的达观，实际隐含着无限乡愁。李清照的这首词是其晚年流寓越中所作，词中表露的乡愁因和故国沦丧，流离失所的悲苦结合起来，其中的忧愤更深。


1128年12月　金人犯青州，所留文物尽毁。
1128年12月　寒雪日，登建康城寻诗。
1128年12月　以诗刺南渡君臣。
1129年1月7日　有词叹时局。作品：《菩萨蛮》（归鸿声断残云碧）

菩萨蛮 其二 （1129年1月7日） 宋 · 李清照
归鸿声断残云碧，背窗雪落炉烟直。
烛底凤钗明，钗头人胜轻。
角声催晓漏，曙色回牛斗。
春意看花难，西风留旧寒。
【评注】
这首词作于作者南渡以后的最初几年，以寻常词语抒发作者曲折多致的心绪变换，是一首写乡愁的作品。
“归鸿声断残云碧，背窗雪落炉烟直 ”，一写外景，一写内景，外景辽阔高远，在我们面前展示了广袤无垠的空间；内景狭小偪窄，在我们面前呈现了静谧岑寂的境界 。“归鸿声断”，是写听觉；“残云碧”是写视觉，短短一句以声音与颜色渲染了一个凄清冷落的环境气氛。那嘹嘹亮亮的雁声渐渐消失了，词人想寻觅它的踪影，可是天空中只有几朵碧云。听归鸿，望碧云，在古诗词中往往寄托着旅愁；望归鸿而思故里，见碧云而起乡愁，似乎已成定规。词人在这里借归鸿碧云抒发的就是自己怅然若失的情绪。稍顷，窗外飘下了纷纷扬扬的雪花，室内升起了一缕炉烟。雪花与香烟内外映衬 ，给人以静而美的印象。“ 炉烟”下着一“直”字，形象更为鲜明，似乎室内空气完全静止了，香烟垂直上升，纹丝不动。此处以窗外的雪花作室内香烟的背景，匠心独运，活写气氛之静与王维名句“大漠孤烟直”有异曲同工之妙。
“烛底凤钗明，钗头人胜轻 ”，描写作者形容服饰，只见在烛光的映照下她头上插戴着凤钗，以及凤钗上所装饰的用彩绸或金箔剪成的人胜或花胜 。“人胜”、“花胜”都是古代妇女于人日（正月初七）所戴饰物 。而词人的一腔哀怨，却通过它们传递给读者。
一个“明”字和一个“轻”字，看似愉快，却给人以哀愁的感觉 。在雁断云残、雪落烟升的凄清气氛中，人物的情绪自然不会欢畅；而烛底的凤钗即使明，也只能是闪烁着微光；凤钗上的人胜即使轻，也只能是颤巍巍的晃动。
从“残云碧”到“凤钗明”再到“曙色回牛斗”，既表明空间从寥廓的天宇到狭小的居室以至枕边，也说明时间从薄暮到深夜，以至天明。角声是指军中的号角 ，漏是指古代的计时器铜壶滴漏，引申为时刻、时间；着一“催”字 ，似乎是一夜角声把晓色催来，反映了词人彻夜不眠的苦况。这里词人通过客观景物的色彩、声响和动态，表现主人公通宵不寐的神态。
转眼已到了白天，阳光明媚春意盎然，报春的梅花想是开放了。词人不禁产生一股游兴。然而此念方生，即已缩回。“春意看花难 ”，何以难呢 ？因为时在早春，西风还留有余威，外出看花，仍然受到料峭春寒的威胁，所以词人说“西风留旧寒”词人如今人既憔悴，心亦凄凉，不欲看花，其原因何止畏寒一端这“旧寒”不只是天寒，而且是心寒。既想赏花，又怕春寒这是曲笔，表现了婉约词特有的情致，增强了抒情力度。
这首词运用曲笔，以浅淡之语写深挚之情，意味隽永，值得用心玩赏。


1129年2月　有词《临江仙》二首。（庭院深深深几许）（二首）

临江仙（1129年2月） 宋 · 李清照
欧阳公作《蝶恋花》，有“深深深几许”之句，予酷爱之。用其语作“庭院深深”数阙，其声即旧《临江仙》也。
庭院深深深几许，云窗雾阁常扃⑴，柳梢梅萼渐分明，春归秣陵树，人老建康城⑵。
感月吟风多少事，如今老去无成，谁怜憔悴更凋零，试灯无意思，踏雪没心情。
【评注】
[1]扃（jiōng）：门环、门闩等。在此谓门窗关闭。
[2]人老建康城：一作“人客建安城”；建康，又作“远安”。
这首词作于建炎三年 ，即1129 年初，是李清照晚期代表作之一。这首词不单是她个人的悲叹，而且道出了成千上万想望恢复中原的人之心情。
起句直接采用欧阳文忠公《蝶恋花》词首韵“庭院深深深几许”全句，连叠三个“深”字，乃比兴之作。貌写闺情，实蕴国恨。第二句：“云窗雾阁常扃”是用韩文公《华山仙女诗 》“云窗雾阁事恍惚，重重翠幕深金屏 ”，再加强“深”的意境 ，“常扃”与陶靖节《归去来辞》“门虽设而常关”，同一机杼，孤寂之心 ，忧愤之情，跃然纸上。词境静穆，不言愁苦，而使人更难为怀 。“柳梢梅萼渐分明”一句，写景如画，不设色，淡墨钩线，着一“渐”字，为点睛之笔“春归秣陵树，人老建康城”铺叙，合时、合地，境界自成 。“春归”，时间概念 ；“秣陵树”空间概念，意谓南宋偏安建康又一度春光来临了 ；“人老”，“老”字，时间概念 ，“建康城”空间概念，痛北人将老死南陲，创造出一悲恸欲绝的境界上片造境，下片言情 。“感月吟风多少事，如今老去无成 ”，今昔对比，无限感喟。建炎之初，清照抒写了许多语悲意明的政治诗，希望朝廷能以社稷苍生为重，谁知中原恢复大业竟至蹉跎。词人面对着南渡偏安的悲剧，既伤北宋之亡，又痛平生所业尽付东流，百感交集 。“谁怜憔悴更雕零”破碎山河无人收拾，词人憔悴瘦损、流落江南 。“试灯无意思，踏雪没心情”，以写实结。元宵在北宋是万民同乐的灯节，试灯，乃北宋官民预赏灯节之俗，今则“ 试灯无意思”；清照初到建康，踏雪登石头城，北望中原，今则大势已去，恢复无望，而金兵日炽，惨酷的现实哪里还有心情去预赏花灯，踏雪寻诗呢。
南渡以后，清照词风，从清新俊逸，变为苍凉沉郁，这首《临江仙》是她南渡以后的第一首能准确编年的词作。国破家亡，奸人当道，个中愁苦，只能用曲笔婉达。少女时代的清纯，中年时代的忧郁，一化而为老年时期的沉隐悲怆。


临江仙 梅（1129年2月） 宋 · 李清照
庭院深深深几许，云窗雾阁春迟，为谁憔悴损芳姿。
夜来清梦好，应是发南枝。
玉瘦檀轻无限恨，南楼羌管休吹。
浓香吹尽有谁知，暖风迟日也，别到杏花肥。

1129年2月　有词咏梅。作品：《诉衷情》（夜来沉醉卸妆迟）《满庭芳》（小阁藏春）《浣溪沙》（淡荡春光寒食天）

诉衷情令（1129年2月） 宋 · 李清照
夜来沈醉卸妆迟，梅萼插残枝。
酒醒熏破春睡，梦断不成归。
人悄悄，月依依，翠帘垂。
更挼残蕊，更撚馀香，更得些时。
满庭芳（1129年2月） 宋 · 李清照
小阁藏春，闲窗锁昼，画堂无限深幽。
篆香烧尽，日影下帘钩。
手种江梅更好，又何必、临水登楼？
无人到，寂寥恰似、何逊在扬州。
从来，知韵胜，难堪雨藉，不耐风揉。
更谁家横笛，吹动浓愁？
莫恨香消雪减，须信道、扫迹情留。
难言处，良宵淡月，疏影尚风流。
【评注】
这是清照的咏梅词之一，后人曾补题为“残梅”，借梅花清瘦高雅之趣，写个人情思；堪称咏物词中的佳作。
“小阁藏春”一句“先盘远势”描绘了一个特殊的抒情环境。作者首先写出了她住处的寂寞无聊。“小阁”即小小的闺阁，这是妇女的内寝 ；“闲窗”即表示内外都是闲静的 。“藏”与“锁”互文见义。美好的春光和充满生气的白昼，恰恰被藏锁在这狭小而闲静的圈子里。唐宋时富贵之家的内寝往往有厅堂相连结。小阁设在画堂里侧。春光和白昼俱藏锁住了，暗示这里并未感到它们的存在，因而画堂显得特别深幽。“深幽”极言其堂之狭长、暗淡、静阒。作者已习惯这种环境，似乎还满意于它的深幽。古人爱尚雅洁者都喜焚香。篆香是一种中古时期的高级盘香。它的烧尽，表示整日的时光已经流逝，而日影移上帘箔即说明黄昏将近 。“小阁 ”、“闲窗”、“画堂”、“篆香”、“帘箔”等一系列的物质景致说明，抒情女主人公生活在上层社会，富贵安闲，但环境中也透出一股异样的冷清寂静。“手种江梅渐好 ”是词意的转折，开始进入咏物。黄昏临近之时女主人公，于室外见到亲手种植的江梅，忽然产生一种欣慰。它的“渐好”能给种树人以安慰；欣赏“手种江梅 ”，又会有许多往事的联想，因而没有必要再临水登楼赏玩风月了。除了对梅花的特殊情感之外，似乎心情慵倦，于应赏玩的景物都失去了兴致。接着由赏梅联想到南朝诗人何逊恋梅之事，词意开始向借物抒情方面过渡，渐渐接近作者主旨。何逊，南朝梁著名文学家，其诗情辞宛转，诗意隽美，深为后来的诗人杜甫和黄庭坚等赏识。梁代天监间 ，他曾为建安王萧伟的水曹行参军兼记室，有咏梅的佳篇《扬州法曹梅花盛开》诗（亦作《咏早梅 》）。清人江昉刻本《何水部集》于此诗下有注云：“逊为建安王水曹 ，王刺扬州，逊廨舍有梅花一株，日吟咏其下，赋诗云云。后居洛思之，再请其任，抵扬州，花方盛开，逊对花徬徨，终日不能去 。”何逊对梅花的一片痴情是其寂寞苦闷的心情附着所致。按清照的理解，何逊在扬州是寂寥的。如今在寂寥环境独自面对梅花，清照亦产生了“何逊在扬州”般的寂寞与苦闷。
词人联系个人身世之感抒发对残梅命运的深深同情。“从来知韵胜”，是她给予梅花整体的赞语。“韵”是风韵、神韵，是形态与品格美的结合。梅花是当得起“韵胜 ”的词人肯定了这一点之后，却不再多说，转笔来写它的不幸，发现它零落后别有一番格调意趣。“藉”与“揉”也是互文见义，有践踏摧损之意。梅虽不畏寒冷霜雪，但它毕竟是花，仍具花之娇弱特性，因而也难以禁受风雨的践踏摧损。这是花的命运。由落梅的命运，作者产生各种联想词意呈现很曲折的状态 。由落梅联想到古曲《梅花落》，是虚写，以此表现落梅引起作者个人的感伤情绪，造成一团“浓愁”而难以排解。但作者又试图进行自我排解，词情为之一变。梅花的暗香消失、落花似雪，说明其飘谢凋零，丰韵不存。这本应使人产生春恨，迁恨于春日风雨的无情。但词人以为最好还是“莫恨”，“须信道、扫迹情留 。”“扫迹”即踪迹扫尽，难以寻觅 。“难言处，良宵淡月，疏影尚风流”是补足“情留”之意。“ 难言处”是对下阕所表达的复杂情感的概括，似乎还有与作者身世的双关的含意 。想象在一个美好的夜晚，淡淡的月光，投下梅枝横斜优美的姿影。从这姿影里还显示出梅的俊俏风流，应是它扫迹后留下的一点情意。也许明年它又会重开，并带来春的信息 。“良宵淡月，疏影尚风流”突出了梅花格调意趣的高雅，使全词的思想达到了一个新的高度，它赞美了一种饱经苦难折磨之后，仍孤高自傲，对人生存在信心的高尚的精神品格。
这首词大约是作者经历了国破家亡的巨变后所作的，具有特别凄凉悲咽的情调。即使在这样的咏物词中，也寄寓着作者不幸的身世之感 。全词意境相谐，词调低沉，语言轻巧，写尽了词人在冷清寂寞的环境中所产生的深切感伤。


浣溪沙 其三 （1129年2月） 宋 · 李清照
淡荡春光寒食天，玉炉沈水袅残烟，梦回山枕隐花钿。
海燕未来人斗草，江梅已过柳生绵，黄昏疏雨湿秋千。
【评注】
①淡荡：形容春光疏淡骀荡。
②沉水：沉香。
③花钿：一种花形首饰。
④斗草：古代民间一种斗草的游戏。
⑤生绵：谓柳杨花飘絮。
【评解】
此词上片写春光骀荡，屋内香炉袅烟，人睡初醒；下片淡淡几笔，勾勒寒食节的初春景色与民间习俗，情韵全出。
【集评】
《谭评词辨》卷一：易安居士独此篇有唐调。选家炉冶，遂标此奇。
这首词为作者早年所作 ，以白描手法写了熏香、花钿、斗草、秋草等典型的少女时代的事物，借以抒发作者爱春惜春的心情。
上片写少女春睡初醒情景，用的是倒叙，头两句是第三句睡醒后的所见所感 。“淡荡”犹荡漾，形容春光融和遍满。寒食节当夏历三月初，正是春光极盛之时。熏炉中燃点着沉水香，轻烟袅绕，暗写闺室的幽静温馨 。这两句先写出春光的宜人，春闺的美好。
第三句写闺中之人 ，词中没有去写她的容貌、言语、动作，只从花钿写她睡醒时的姿态 。“山枕”谓枕形如山 。“梦回山枕隐花钿”是少女自己察觉到的，不是别人看出来的。暮春三月，春困逼人，她和衣而卧，不觉沉沉入睡，一觉醒来，才觉察自己凝妆睡去，自己也觉诧异。熏香已残，说明入睡时间已久，见出她睡得那样沉酣香甜。她梦回犹倚山枕，出神地望着室外的荡漾春光，室内的沉香烟袅，一种潜藏的春思隐约如见。这几句不事修饰，淡淡道来，却别有一番情致。
下片写少女的心曲 。“海燕未来人斗草，江海已过柳生绵 ”。古人以为燕子产于南方，春末夏初渡海飞来，故称海燕 。“斗草”是用花草赌赛胜负的一种游戏。时节已到寒食，为什么不见燕子飞来呢？女伴们斗草嬉戏，情怀是多么欢畅。江梅花期已过了，杨柳又正在飞花。这里写的是少女眼中所见，心中所感种种景致说明春事已经过半，当此时少女的春闺寂寞、情怀缭乱 ，含有作者的惜春心情。这两句对仗工整，既有动态，更有细微的心理活动，极尽工巧之妙。
“黄昏疏雨湿秋千 ”，写的是另一种境界。秋千本是少女喜欢的游戏，尤其是当寒食时节更是无此不欢。这一句写的是黄昏时忽然飘起细雨，把秋千洒湿了，这是一种“无可奈何”的情绪的外现，同上两句所写的有精神上的契合 ，都是少女春日心情的写照。
此句写春愁却不用“春愁”二句，只言雨中秋千，却道出愁绪万缕。
这首词以物写人，以景写情，把春日少女的姿态和内心世界写得活灵活现，有“无我之境”的妙趣。


1129年3月　明诚罢守江宁，清照同舟西上。